
2102
<日期>=2004.04.06
<版次>=10
<版名>=政治・法律・社会
<肩标题>=吉林“关爱计生家庭助农致富”活动――
<标题>=给爱插上“翅膀”
<作者>=江山
<正文>=
    吉林省公主岭市南崴子镇刘大壕村四社村民孙淑云，家里只有一个独生女儿，丈夫有病，家境比较困难。女儿上不起学，孙淑云急得不行。村计生干部邵坤艳得知情况后，立即从自家拿出钱来给孙淑云的女儿作学杂费，同时帮助孙淑云家养起了猪。由于家境逐渐好转，孩子从上学到现在，学习从未因费用问题而间断过。当记者问她是否还想要个男孩时，孙淑云对记者说，男孩女孩都一样，只要一个孩子，自己就有更多的精力放在发展经济上，家庭富裕了，也就有能力培养孩子成才了。
    像孙淑云这样的农村独生女户，只是吉林省“关爱计生家庭助农致富”活动的直接受益者之一。
    作为农业大省的吉林，进入21世纪，农村群众的婚育观念日趋现代，生殖保健、优质服务意识及法律观念增强。面对农村变化了的新情况，迫切需要有一种相应的工作方法，让广大农村群众真正看到实行计划生育的好处，尝到甜头，成为吉林省在新形势下开展计划生育工作的切入点。
    今年初，一项旨在关爱计划生育家庭，推进创业致富等为核心内容的“关爱”活动，伴随着新年的钟声，在白山松水的黑土地上拉开了帷幕。吉林省省长洪虎给这次活动定下了基调：坚持以人为本，用科学的发展观来指导、推动人口和计生工作。
    公主岭市朝阳坡镇大房身村四屯的齐少军，给记者讲述了自己家从一穷二白的贫困户发展成为远近闻名富裕户的故事。他告诉记者，他家原来是一无技术二无资金的贫困户，为使他尽快脱贫致富，村计生协会帮他集资500元，送他到吉林省农科院学习食用菌栽培技术，还帮他筹集资金1．5万元盖起了温室大棚，栽培食用菌，仅此一项每年收入上万元。
    当要离开齐少军家时，吉林省计生委干部李乡茁特意告诉记者，齐少军富裕以后对村里的计生干部很感激，他主动担任了村帮扶计生贫困户的帮带组组长，把食用菌技术毫无保留地传授给群众。现在大房身村四屯60户，家家都培育食用菌，成了远近闻名的富裕村。
    吉林省人口和计划生育委员会主任张正国告诉记者，“关爱计生家庭助农致富”活动，是按照“三个代表”重要思想的要求，树立科学的发展观，从关心农村群众的根本利益出发，给“关爱”插上翅膀，让广大农村群众尽快走上“少生、快富、文明”的道路。
    在吉林省开展的这项“关爱计生家庭助农致富”活动实施方案中，实施“关爱”活动要达到的目标，有这样一组数字引起了记者的注意：每年扶持计划生育困难家庭1000户创业致富，3年扶持3000户。
    今年3月，国家计生委主任张维庆在吉林考察时认为，“关爱计生家庭助农致富”活动是吉林省计生工作新的品牌，是解决“三农”问题的一个新的有效突破口。

<数据库>=人民日报
