
1973
<日期>=2004.09.07
<版次>=14
<版名>=教科文专页
<标题>=我国人口计生事业展现开放形象
<作者>=王宁
<正文>=
    本报讯　国际人发大会后的10年，我国人口计生领域不断加强国际合作与交流，吸收国际先进理念和成功经验，不断完善和发展本国的生殖健康／计划生育方案，同时为推动国际人口事业的发展做出了贡献。
    中国与联合国人口基金合作开展的生殖健康／计划生育项目在保护公民权益、提供优质服务、提高育龄妇女生殖健康水平、预防艾滋病以及降低孕产妇死亡率和儿童死亡率方面创造了成功经验和模式，在全国广泛推广。与世界卫生组织的合作，促进了中国计划生育科研网络的发展和科技水平的提高，推动了中国以计划生育优质服务、生殖道感染干预和出生缺陷干预为主要内容的生殖健康／计划生育推进计划的实施。
    中国于1997年11月正式加入南南合作伙伴组织，并于2002年6月当选为伙伴组织执委会主席。中国每年派遣高级官员参加伙伴组织的年会，与发展中国家交流并探讨在人口与生殖健康／计划生育方面的经验和做法。中国先后为发展中国家培训了近千名生殖健康／计划生育管理人员和技术服务人员，同时也派遣人员赴发展中国家接受培训。中国努力促进与发展中国家在计划生育避孕药具和生殖健康产品方面的交流与合作。2002年举办了发展中国家生殖健康／计划生育产品安全国际研讨会；2001年、2003年邀请伙伴组织成员国代表来华参加了中国举办的第一届和第二届计划生育和生殖健康新技术新产品博览会。
    中国人口和计生系统每年派出800多人赴国外参加培训和考察，同时也接待500多名其他国家的同行来华进行考察、交流、研讨和项目合作。与日本家族计划协力财团共同实施的计划生育结合项目引入计划生育与健康教育相结合的理念，目前项目已经扩展到全国31个省（区、市）的42个县（市、区）。与日本国际协力机构在贵州贫困地区开展了融计划生育、扶贫和健康教育为一体的结合项目。先后与突尼斯、埃及、肯尼亚、印度尼西亚、泰国等发展中国家签订并实施了在人口、计划生育、生殖健康和艾滋病预防等方面的合作备忘录。
    通过与国际计生联合作，我国在农村基层宣传倡导计划生育民主监督和贯彻落实开罗国际人发大会精神和原则方面取得新进展。与福特基金会合作开展的生殖健康／计划生育优质服务项目，已从项目开始时的6个县（市），扩展到827个。中国计划生育协会与适宜卫生技术组织在全国12个省（市）开展的青春健康项目，成为全国开展青少年生殖健康教育与服务的成功示范。
    中国自1994年以来一直是联合国人口与发展委员会成员，也是1997年第二十三届国际人口科学大会、2000年人口与发展南南合作伙伴组织第六届年会，以及2002年第七届亚洲人口与发展议员论坛等会议的主办国。



<数据库>=人民日报
