
2035
<日期>=2004.07.16
<版次>=2
<版名>=国内要闻
<标题>=我国政府着力解决出生人口性别比失调问题（在国务院新闻办举行的记者招待会上）
<作者>=孙秀艳
<正文>=
    本报北京7月15日讯　记者孙秀艳报道：国家人口计生委副主任赵白鸽在今天国务院新闻办公室举行新闻发布会上指出：我国政府重视并正在着力解决出生人口性别比失调问题。
    她认为，在亚洲许多地区都曾出现出生人口性别比的问题，我国出生人口性别比的失调实际上不完全是和计划生育政策相连。我国出现这一问题的原因有两个方面，第一是文化传统的影响，所谓男孩偏好；第二，这个问题与农村的社会保障机制紧密联系在一起。因此，我国政府考虑尽快建立社会保障机制，特别是建立农村社会保障体制，以促进出生人口性别比失调的状况早日解决。
    赵白鸽说，中国政府采取了下面几个重要的措施：首先是政治承诺。2004年人口资源环境座谈会上，已经明确把出生人口性别比的问题作为未来十年一个很重要的任务。第二个重要的行动，就是宣传和教育。最有代表性的一个项目就是已经在全国开展试点的“关爱女孩行动”。第三，我国已通过有关法律文件，如《母婴保健法》、《人口与计划生育法》等明确规定，严格限制非医学原因的性别鉴定，出现问题要受到法律责任追究。
    


<数据库>=人民日报
