
1996
<日期>=2004.08.15
<版次>=6
<版名>=新农村
<标题>=八面来风
<作者>=邱海鹰;王慧敏;刘杰;鲍丹;马原;张辉
<正文>=

<div align="center"><img src=〖__embimg;\2004329537.jpg__〗></div>
　　上图：四川华蓥市走“支部＋协会＋工厂＋农户”的路子，大力发展水稻生产，全市近10万亩优质稻喜获丰收。阳和镇双碑村的唐廷云喜滋滋地说：“我家今年的水稻每亩增产近40公斤，人均增收30多元。”
　　邱海鹰摄
    
    新疆
    今秋推行义务教育“一费制”
    本报讯　记者王慧敏报道：从今年秋季新学期开始，新疆维吾尔自治区将全面推行义务教育“一费制”，即在严格核定义务教育阶段的杂费、课本费、作业本费标准的基础上，一次性统一向学生收取费用，农民工子女的教育收费与当地学生相同。实行“一费制”后，新疆各学校所有的行政性教育收费要一次性收取，并将收费办法和标准公布。今后，学校不得以任何理由和名义收取“赞助费”、“捐资助学费”、“教辅材料费”和“共建费”等费用。
    点评：取消针对农民进城就业的歧视性规定，为进城农民营造良好的环境，已成为各界的共识。但要使这一共识变为事实，还需要各级政府拿出实际行动来。新疆从今秋起全面推行义务教育“一费制”，是一个良好的开端。希望更多的地方行动起来，让更多的农民工子女别再游离于正规学校教育的“边缘”。
    
    安徽
    近万个村推行计生自治
    本报讯　记者刘杰报道：日前，安徽全省近万个村和居委会展开计划生育村（居）民自治的工作，把有关政策法规交给群众，实行“村为主、户落实、群众参与”的经常性工作机制。
    据统计，马鞍山、铜陵、安庆等市计划生育村（居）自治普及率已达到60％以上。潜山县查冲村160名会员组成12个小组，按村自治章程，把计划生育工作和农民致富紧密联系在一起，通过村民之间实际利益的对比，逐步改变了农村生育观念，将过去以行政手段为主，变为以人为本的引导带动。
    点评：抓好农村的计划生育工作，让更多的农民“少生快富”，关键是要创新机制。安徽实行计生自治，变过去以“条条管理”为“社区管理”，将计划生育由单纯的行政干预调整，变为激励与约束相结合的管理方式，让群众自觉自愿实行计划生育，这一做法值得借鉴。
    
    太原
    对农民经纪人进行培训
    本报讯　记者鲍丹报道：近日，山西太原市首期农民经纪人星火科技培训班开班，来自各县（市、区）农民经纪人骨干近百人参加了培训。随着农村社会经济的发展，太原市的农民经纪人队伍已近万人，涉及行业达800多个，规范管理农民经纪人成为太原市农村工作面临的新问题。据了解，经培训考试合格后，学员将获得劳动和社会保障部、中华全国供销合作总社共同颁发的《职业资格等级证书》，以及科技部颁发的《全国农产品经纪人星火科技证书》。
    点评：农民经纪人一头连农民，一头连市场，促进农民增收的作用实在不小。但也有一些经纪人或能力不强、或心眼不正，让农民吃了亏。因此，发展农民经纪人不能一哄而上，盲目追求数量。只有规范管理，提高素质，才能让农民经纪人队伍健康发展，才能让农民真正从中受益。
    
    大邑
    民企建设3万亩生态园
    本报讯　四川成都市大型民营企业广地绿色工程开发有限责任公司最近承包了3万亩荒山，投入5000万元，建设大型生态园，并将建设从育苗到育林、种草再到养殖、有机肥生产等系列产业链条。
    据了解，这3万亩荒山位于四川大邑县敦义乡，有50年土地使用权。公司已购买了50万株速生丰产杨种苗用于秋季种植，目前已种植12000多株枇杷、猕猴桃以及15万株柑橘、毛竹等。同时，加快建设“非试管快繁中心”和“现代林业科技示范园”建设。
　　（马原）

    点评：坚持全国动员，全民动手，全社会办林业，是党中央、国务院确定的加快林业发展的基本方针。全社会办林业，就是要调动社会各个方面的积极性，动员各个方面的力量投身林业建设。希望有更多的民间资本投入林业建设中来。
    
    宁晋
    开展创建文明生态村活动
    本报讯　河北省宁晋县深入开展创建文明生态村活动，使村容村貌明显改观，人居环境明显改善，农村风气明显好转。
    宁晋县在创建活动中，立足实际，因地制宜，不搞一个模式、一刀切，制定了示范型、过渡型、普及型三类标准，推广使用沼气、改水改厕、禽畜圈养，使农村的面貌焕然一新。自开展创建活动以来，该县新建沼气池6900个，安装高标准路灯1100盏，栽植花草5万株，有23个村建成街头公园或文化广场。
　　（张辉）
    点评：创建文明生态村，不仅仅是一件简单的治理脏乱差的事情，而是用文明和科学照亮农民的致富之路。创建文明生态村，不是一朝一夕的事情，不能急于求成，要使农村经济、政治、文化的各个环节相协调、相促进，稳扎稳打，循序渐进。

<数据库>=人民日报
