
2082
<日期>=2004.05.14
<版次>=13
<版名>=议政与建言周刊
<肩标题>=在经济和社会发展与人口、资源、环境相协调的过程中，人口是起决定性作用的因素，是可持续发展的矛盾焦点所在，也是全面建设小康社会不容忽视的问题。今天，政协委员――
<标题>=将人口问题纳入视线（关注）
<作者>=王比学;张洽;李伟雄;陈宗兴;杨魁孚;巢晓
<正文>=

<div align="center"><img src=〖__embimg;\2004309236.jpg__〗>
<table width="550" border="0"><tr><td class="pic">         巢晓摄
</td></tr></table></div>
　　嘉宾
    张洽　全国政协常委、全国政协人口资源环境委员会副主任
　　李伟雄　全国政协委员、全国政协人口资源环境委员会副主任
　　陈宗兴　全国政协委员、农工民主党中央副主席
　　杨魁孚　全国政协委员、中国计生协常务副会长
    主持人
　　本报记者　王比学
    
    遏制人口性别比升高趋势
　　主持人：出生人口性别比是指一定区域和时期内出生的男女孩数量之比，以女性为100计，正常值为103―107。实行计划生育以来，全国约少出生3亿多人。但是，出生人口性别比却出现了持续升高现象。
    数据：自20世纪80年代中期以来，我国出生人口性别比持续升高。1982年第三次人口普查该项指标为108．5，1990年第四次人口普查为111．3，2000年第五次人口普查已达到116．9，明显高于国际公认的正常值。
    李伟雄：性别比偏高问题对人口性别平衡影响很大，全国第五次人口普查时已达到116．9，这与医疗部门没有坚持禁用B超鉴别性别是有直接关系的。建议尽快制定法律法规，对用B超鉴别性别造成后果的要予以法律制裁。
    杨魁孚：充分运用法律、经济、教育、文化等手段，降低出生性别比例。建议全国人大在修改《刑法》时，增加打击非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠等违法行为的条款，或由全国人大常委会做出有关立法解释，尽快为打击非法进行胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠行为提供法律依据。计生、卫生、医药管理部门要对可以进行胎儿性别鉴定和终止妊娠的器械、设施和药物的配置、流通、使用和保管进一步建立健全制度，规范操作程序，落实防范措施。同时，要积极创造条件，逐步建立农村社会保障制度，切实解决“女儿户”的实际问题和后顾之忧。
　　控制数量提高素质
　　数据：目前，我国人口已达13亿，占全世界人口的1／5。我国平均人口密度为135人／平方公里，是世界人口平均密度的3倍。
    主持人：人口的过快增长和庞大的人口数量，给我国的可持续发展和全面建设小康社会带来了哪些问题？
    张洽：首先，人口的增长直接导致资源紧缺。以耕地资源为例，1949年我国人均耕地2．7亩，50年后的1996年已减少到1．18亩，这其中有多种原因，但我认为主要原因是人口的增长。二是给环境造成巨大压力。众多的人口在生产和生活中排放的废物、废水和废气，早已远远超过了环境容量。三是不利于提高人民生活水平。我国每年新增人口消耗的GDP占新增GDP的18％，减少了用来发展生产和提高人民生活水平的经济实力。四是给劳动就业造成越来越大的压力。
    主持人：经过多年不懈努力，我国人口快速增长的势头得到有效控制。据国家统计局普查显示，2003年我国人口占世界总人口的21％，人口再生产类型已经转入低生育、低死亡、低增长的发展阶段，进入了世界低生育水平国家行列。
    张洽：控制人口增长是一个长期的工作，低生育水平还有反弹的可能。今后，仍需继续坚定不移地坚持从严的计划生育政策，以便逐步实现人口总数的零增长，以后还要稳步地走向人口的负增长。
    光控制出生人口数量不行，还须提高出生人口质量。因为，能否增强可持续发展的能力，关键在人，在高素质的人。据有关部门调查推算，我国每年实际增加出生缺陷人口大约有50万―60万。如此逐年积累，后果将十分严重。
    陈宗兴：我们建议，国家实施出生缺陷救治工程，充分利用多学科的优势，将社会干预、技术干预、政策干预和法律干预结合起来，减轻出生人口质量低下对社会经济和家庭造成的压力。同时，在国家有关方针政策的指导下，以社区参与、干预技术和措施、信息传播和优生教育为手段，以法律法规为保障，建设我国出生缺陷救治体系。
　　建立健全奖励扶助制度
　　事件：广东今年3月在全国率先实施《广东省农村部分计划生育家庭奖励办法》规定，广东省农业户口中男性年满60周岁、女性年满55周岁以上，只生育（抱养、收养）一个子女、纯生二女以及婚后未育的农村居民，按每人每月80元标准发放计划生育奖励金，直至本人身故为止。
    主持人：去年，我随全国政协组织的中央新闻单位采访团到宁夏，了解到在宁夏农村对那些自愿放弃生育二胎而接受结扎手术的妇女每人给予3000―5000元奖励，这种方法既解决了农村基层工作的一大难题，也让老百姓尝到了少生优育的甜头。
    李伟雄：由于某些地区群众生育愿望强烈，我们控制人口的方法在很大程度上是依靠强有力的行政组织手段。我们能不能换个方法，借鉴推广宁夏的做法，对农村独生子女和二女户或给予现金奖励，或在扶贫、公粮减免等方面给予优惠。当然，这要花一笔钱，但是花些钱不让贫困人口出生，总比他们出生后再去对他们扶贫更合算。

<数据库>=人民日报
