
2083
<日期>=2004.05.14
<版次>=13
<版名>=议政与建言周刊
<标题>=人口和计划生育工作要抓好三件大事（背景）
<作者>=中央人口资源环境工作座谈会
<正文>=
    一是要加强人口发展战略研究，制定人口中长期发展规划。
    要在稳定低生育水平的基础上，认真研究解决人口发展的突出矛盾和问题，研究人口和经济发展、社会进步、资源利用、环境保护之间的关系，提出科学的预测和应对方案。建立适应科学发展观要求的指标体系，建立国家人口和发展综合决策支持系统。
    二是要创新计划生育工作的思路和机制，建立健全对农村部分计划生育家庭奖励扶助制度。
    由于目前农村生产力水平还比较低，社会保障能力脆弱，部分群众想生男孩、多生孩子的愿望还比较强烈。做好这些群众的工作，除了要靠宣传、教育和引导外，还必须创新计划生育工作的思路和机制，把开展深入细致的思想工作同解决群众的实际困难有机结合起来，对农村计划生育家庭提供奖励扶助。要积极探索建立同经济发展水平相适应、有利于计划生育的农村社会保障体系，重点对农村独生子女和双女家庭进行奖励，对因独生子女伤残、死亡和计划生育手术并发症造成的困难家庭进行扶助。
    三是要高度重视出生人口性别比升高的问题，开展必要的专项治理活动。
    第五次全国人口普查的数据表明，我国出生人口性别比持续升高。要加大宣传力度，深入开展“关爱女孩行动”，倡导男女平等、少生优生的社会新风。完善政策体系，解除生育女孩家庭的后顾之忧。
    （资料来源：2004年3月10日中央人口资源环境工作座谈会）


<数据库>=人民日报
