
2024
<日期>=2004.07.24
<版次>=6
<版名>=教科文专页
<标题>=用利益导向带动计生工作
<作者>=任计言
<正文>=
    西部地区“少生快富”扶贫工程试点工作座谈会日前举行。这次会议深入总结了西部地区建立计生利益导向机制，特别是宁夏回族自治区率先开展“少生快富”扶贫工程试点工作的经验，研究部署了在西部地区扩大“少生快富”扶贫工程试点的各项工作。
    党中央、国务院一直非常重视西部人口问题，2000年在《关于加强人口与计划生育工作稳定低生育水平的决定》中，明确要求将人口问题纳入西部大开发战略的总体规划。“少生快富”扶贫工程试点的启动，是国家将人口计生工作摆在实施西部大开发战略重要位置、进一步加强西部地区人口计生工作的一个标志性举措。“少生快富”扶贫工程坚持以人为本，着力创新工作机制，用奖励“少生”代替处罚“多生”，帮助贫困地区群众利用奖励资金发展生产，走“少生快富”之路。由于利益导向的正确，群众既能自觉自愿地实行计划生育，又能尽快实现脱贫致富。这样就可以引导群众从根本上走出“越生越穷、越穷越生”的怪圈。“少生快富”扶贫工程把计划生育与扶贫开发有机结合起来，既有效扶贫，又促进少生，有利于推动西部地区人口计生工作的顺利开展，有利于缓解计划生育农牧民家庭在生产、生活中面临的特殊困难，有利于促进人口计生工作思路和工作方法的转变，密切党群、干群关系，有利于“三农”问题的解决。
    “少生快富”扶贫工程是一件利国利民的大好事，要把好事做实做好，各试点地区就要本着对国家、对人民利益高度负责的精神，把工作热情和科学态度结合起来，切实把这件大事抓紧抓好抓出成效。试点地区各级党委、政府要高度重视，将试点工作作为实施西部大开发战略的重要举措，主要领导亲自抓，组织协调相关部门，分工负责，密切配合，形成合力。要严格把握政策界限，不能改变现行的生育政策，不能片面追求生育率越低越好。要坚持国家倡导与群众自愿相结合，切实做好宣传、发动和引导群众的工作，决不允许搞强迫命令。要建立一整套严格的资金管理制度和部门责任制度，确保“少生快富”奖励资金专款专用，直接发放到户到人。要注意把“少生快富”扶贫工程与已经建立、实施的计生利益导向机制结合起来，注重政策的协调与配套、整合与拓展，以形成更加完备的利益导向机制。
    “少生快富”扶贫工程是一个新生事物，还处在初创时期，必然还存在不少需要继续探索和研究的问题，也必然会遇到一些新的困难。我们应满腔热忱地支持这一新生事物的成长，真正把“少生快富”扶贫工程这一凝聚民心的德政善政工程干实干好，使之具有强大的生命力。
    


<数据库>=人民日报
