
2019
<日期>=2004.07.24
<版次>=6
<版名>=教科文专页
<标题>=“双试点”点亮希望之光
<副标题>=――访青海省副省长邓本太

<作者>=韩跃进
<正文>=
    青海省是西部地区“少生快富”扶贫工程的试点，同时也是国家对农村部分计划生育家庭实行奖励扶助制度的试点。“双试点”承载了青海省几百万农牧民殷切的期待。近日，记者采访了青海省副省长邓本太。
    邓本太说，随着人口的持续不断增长，人均占有资源逐年减少，自然环境的承载力也随之下降。青海省从2003年开始实施的“奖励少生”政策和今年开始的“双试点”，都和这两项历史任务相契合，是对“西部大开发战略”的一种历史性回应。
    “双试点”对青海省未来的发展极为重要，邓本太给记者算了这样一笔账，按目前人口和经济增长速度测算，到2020年青海省总人口将达到640万人左右，要基本实现人均GDP3000美元的目标，GDP至少要达到1600亿元以上，这就要求同期经济发展年均增长速度必须保持在10％以上，在不到20年的时间内青海要实现经济的持续快速增长，难度将是十分巨大的。如果同期全省少生20万人，将极大地缓解经济社会压力。尤其是通过“少生快富”扶贫工程，不但能够进一步缓解人口增长速度，控制人口规模，而且使各族群众的物质文化生活状况得到全面改善。
    邓本太说，青海省广大干部群众对“双试点”的要求十分迫切，省委书记和省长都曾明确表示，国家给钱要搞，国家不给钱也要搞。因为这是有“西部特色”的利益导向机制，必须举全省之力做好。
    青海省的计划生育工作必须有一种超常规的跨越，邓本太认为，这种跨越就是要在奖励少生上做文章，尽快建立有“西部特色”的利益导向机制。青海省从2003年开始试点“奖励少生”政策，2004年度把“少生快富”扶贫工程试点列入为民所办的10件实事之一。青海省实行的“奖励少生”政策与“少生快富”扶贫工程试点原则基本一致，具体奖励方式略有不同。他们在广泛调研的基础上，抓紧制定《青海省少生快富扶贫工程试点工作实施方案》、《青海省农村牧区部分计划生育家庭奖励扶助暂行办法》和相应的经费管理使用办法。对各地区落实“奖励少生”政策情况进行重点调查、核实，总结经验，按照“少生快富”扶贫工程试点和奖励扶助制度工作的要求，进一步修改完善相关内容，尽快形成有“西部特色”的利益导向机制。
    


<数据库>=人民日报
