
1941
<日期>=2004.10.17
<版次>=6
<版名>=新农村
<标题>=八面来风
<作者>=刘迎旭;史宏斌;李战吉;王乐文;鲍丹;陈功平;陈兆林;朱正义;王建新
<正文>=

<div align="center"><img src=〖__embimg;\2004343570.jpg__〗></div>
    上图：河南平顶山市硌粽蛭魈平村庞中波夫妇，在新华区信用联社的积极扶持下，建成了全省首家民营冷冻银鱼库。在他们的带动下，全村已有近200户农民从事银鱼捕捞。图为庞中波的家人正在为外商组织银鱼货源。
　　刘迎旭　史宏斌摄影报道
    
    甘肃
    143人领到计划生育奖金
    本报兰州电　记者李战吉报道：近日，甘肃省首批143名农村老人拿到了政府发的奖金，这标志着农村部分计划生育家庭奖励扶助制度试点在甘肃正式启动。按照这项政策，凡是只生一个孩子、或者只生两个女孩的农村家庭，在满60周岁以后，都将享受到政府发给的每年600元的生活补助。甘肃省是国家确定的农村部分计划生育家庭奖励扶助制度试点省份之一，全省符合国家奖励扶助条件的对象共有29990人。
    点评：加强农村计划生育工作，应该转变方式方法，变过去“处罚多生”为“奖励少生”，变单纯的行政干预为激励与约束相结合的管理方式。实行计划生育的农民过上好日子、得到实惠，可带动周围的乡亲自觉自愿计划生育，让更多的农民“少生快富”。
    
    陕西
    购买优质麦种能领补贴
    本报西安电　记者王乐文报道：陕西省决定从今年起逐步在全省范围内推行购买小麦良种补贴政策：购买1公斤小麦良种可获补贴0．30元。2004年小麦良种统供补贴资金由乡镇财政所与2005年粮食直补资金一并发放。补贴资金由农户凭购种专用发票，经乡镇财政所核对后，直接发放到购种农户手中。据介绍，目前陕西省近2000万亩小麦如果全部实行良种化，在不增加其他投入的情况下，可使小麦生产能力增加40万吨左右，增加产值近6亿元。
    点评：陕西对农民购买良种进行补贴，对粮食增产、农民增收具有重要意义。贯彻落实中央1号文件精神，切实加强农业的基础地位，不能一阵风吹过了事，它是一项长期的工作，仍然有很大的空间，有很多的事情可做。
    
    山西
    农民工工资由银行代发
    本报太原电　记者鲍丹报道：山西省出台《关于加强建筑业农民工劳动合同和工资支付管理的办法》规定，使用农民工的建筑业企业将在指定的中国建设银行设立农民工工资专用账户，由银行每月代发农民工工资。未设立建设银行的县区，由当地劳动部门和建设部门指定另外一家银行代理。对欠发农民工工资一个月的建筑企业，劳动部门将给予警告，并责令限期补发；对欠发两个月或两个月以上的建筑企业，不仅要受到劳动部门的处罚，其责任单位还将被建设部门实行停工，直至取消责任单位在山西承揽工程的资格。
    点评：辛苦一年，农民工最盼能按时足额拿到工资。欠薪之痛久治不愈，主要是缺少解决欠薪问题的长效机制。仅靠年终集中追讨，难以化解欠薪问题的深层矛盾。农民工工资由银行代发是个好办法，不给那些不老实的开发商、建设施工单位留下扯皮推诿的空间。清欠还要在制度建设上下功夫。
    
    桑植
    建房用地收费有了“阳光卡”
    本报讯　湖南省桑植县在全县推行“村民建房用地阳光卡”制度，将收费项目、收费标准及投诉电话等写得清清楚楚，印制成小小的“阳光卡”，发给全县各乡镇11万农户，卡上的收费项目分为工本费、耕地开垦费、土地复垦费、服务费和测图费等。“阳光卡”推行至今，已办理用地手续1150多户，总面积为27．6万平方米，未发生一起违纪违规行为，没有一起群众投诉和举报。
　　（陈功平　陈兆林）
    点评：“阳光卡”好就好在公开透明。有了标准，农民能明明白白交费了。有了标准，等于把监督权交给群众，那些乱收费没有了可遮挡的幌子。希望涉农收费多些透明的举措，多些切实可行的办法，杜绝乱收费。
    
　　下图：北京市昌平区对全区4．8万亩苹果园全部实施了“标准化栽培管理”，提高了苹果的科技含量，促进了农民增收。去年，全区苹果总收入达到8500万元，果农户均收入达到24000余元。同时，以苹果为代表的绿色产业推动了昌平观光采摘等旅游业的发展。
　　朱正义　王建新摄影报道

<div align="center"><img src=〖__embimg;\2004343571.jpg__〗></div>

<数据库>=人民日报
