
2127
<日期>=2004.03.12
<版次>=2
<版名>=要闻
<标题>=人口计生工作三项主要任务确定
<副标题>=●抓好人口发展战略研究
　　●建立农村计生家庭奖励扶助制度
　　●解决出生人口性别比升高问题

<作者>=王淑军
<正文>=
    本报北京3月11日讯　记者王淑军今天从刚刚结束的国家人口计生委主任会议上获悉：面对新的人口形势，当前和今后的一个时期人口计生工作的三项主要任务确定。
    这三项主要任务是：一是要协调各方面力量，切实抓好人口发展战略研究。从“大人口”的角度出发，进一步丰富科学发展观的内容，研究、建立与科学发展观相适应的人口发展指标体系、阶段性目标及相应的考核评估方法；为制定国民经济和社会发展“十一五”计划提供扎实的人口基础数据；针对人口与经济社会资源环境协调发展和可持续发展中的重大问题，提出与全面建设小康社会和人口发展相适应的相关政策建议；将研究得到的人口基础数据及研究成果进行分类，形成数据库，建立人口与发展综合决策支持系统。
    二是要加快建立农村部分计划生育家庭奖励扶助制度，继续推进对自愿少生一个孩子的家庭给予一次性奖励的“少生快富”扶贫工程试点工作。国家初步确定西部5个省份和中部9个省份的各1个地（州、市）以及贵州的1个市进行试点，涉及奖励扶助人群35万左右，同时鼓励东部省份自行试点。
    三是高度重视解决出生人口性别比升高问题。把“关爱女孩行动”作为治理出生人口性别比升高问题的重要载体，采取切实有效措施解决出生人口性别比升高问题。
    


<数据库>=人民日报
