
2095
<日期>=2004.04.26
<版次>=11
<版名>=教育・科技・卫生・环境
<标题>=为振兴老工业基地创造良好人口环境
<作者>=李斌
<正文>=
    在振兴东北老工业基地的过程中，要充分认识人口与经济社会和资源环境协调发展任务的艰巨性。
    一是人口总量增长快慢，直接影响经济持续较快发展。从东北三省情况看，2002年辽宁省人口自然增长率为1．34‰，黑龙江省为2．5‰，均低于吉林省，而同期两省的人均GDP为12986元和10184元，均高于吉林省。如果处理不好人口与经济发展的关系，就会影响老工业基地的振兴。同时，人口的过快增长，也将使人均耕地、水、矿产、森林等资源逐年减少，环境面临更大的压力，降低经济社会的可持续发展能力。
    二是人口的增长，给教育、就业、卫生、社会保障等带来许多困难和压力。据测算，未来5年吉林省城镇约有230万下岗失业人员和新生劳动力需要就业，农村约有200万富余劳动力需要向城镇转移。需要下更大气力解决就业和再就业问题，深化改革和维护稳定的任务很重。
    三是人口结构性变化日益突出，对经济社会发展产生重要影响。人口老龄化速度加快，2003年吉林省65岁以上人口为190．6万人，占总人口的7．05％，已进入人口老龄化社会，高龄老年人口以每年5．4％的速度增长，对养老等社会保障带来的压力十分巨大；出生人口性别比居高不下，如果这种状况长期得不到改善或者进一步加剧，将损害社会的和谐发展，引发诸多严重的社会问题；人口城镇化水平逐步提高，吉林省城镇人口占总人口的比重由2002年的50．88％提高到2003年的51．77％，迁移人口和流动人口不断增加，人口承载的压力日益加大。
    做好人口和计划生育工作，推进人口与经济社会和资源环境协调发展，需要我们综合解决人口与发展问题。把“三结合”从乡村延伸到城镇，实行城乡协调推进，无疑是综合解决人口与发展问题的有效途径。
    城乡协调推进人口和计划生育“三结合”是一项系统工程，需要改革传统计划生育工作单纯行政命令的方式方法，探索创造以人为本，以计划生育群众受益为目标，以政策为导向，以服务为手段的新的工作方式和机制。通过整合资源，选择切实可行的载体，保证工作的有效开展。从实际出发，具体要组织开展好“五关爱”活动。
    关爱新生儿健康，提高出生人口质量。大力普及优生优育科学知识，开展计划生育优质服务。继续抓好优生示范工程项目，降低出生缺陷率。实施好高危人群孕妇艾滋病检测项目，阻断艾滋病母婴传播渠道。
    关爱女孩，促进出生人口性别比平衡。要深入开展“婚育新风进万家活动”，进一步树立和巩固生男生女都一样的生育观念；为农村独女户和双女户提供生产、生活和社会保障服务，解除他们的后顾之忧；采取出台政策、政府和集体补贴、社会捐助等办法，降低农村女孩辍学率。同时，要坚决打击非法鉴定胎儿性别、遗弃女婴、虐待女孩等行为。
    关爱独生子女成长，强化生育政策导向。要依法落实独生子女家庭有关奖励政策或福利待遇，在独生子女入托、入学、就医、就业等方面给予优先或优待。努力为独生子女健康成长创造良好的社会环境。
    关爱育龄群众生殖保健，建设文明幸福家庭。广泛宣传普及，树立科学文明的生殖健康观念；搞好妇女病的普查普治工作，实施好生殖保健“三大工程”；搞好男性参与生殖健康项目的实施和推广工作。探索生育保险制度改革，争取年内政府正式出台生育保险办法。
    关爱计划生育困难家庭，推进创业致富工程。要搞好农村独生子女家庭情况调查，落实好国家即将出台的对农村部分计划生育家庭奖励扶助政策。与金融部门配合，实施对农村计划生育家庭“创业致富示范工程”，帮助计划生育困难家庭脱贫解困。（作者为吉林省副省长）
    


<数据库>=人民日报
