
1909
<日期>=2004.11.22
<版次>=11
<版名>=教育・科技・卫生・环境
<肩标题>=积极引导　满足需求
<标题>=永城计生委树婚育新风有成效
<作者>=王勇;张岩
<正文>=
    本报讯　河南省永城市计生委在婚育新风进万家活动中，通过突出服务，满足需求，推动活动的深入开展，目前成为河南省计生工作的亮丽风景，在周边地区产生了广泛影响。
    永城市强调以多彩的活动吸引人。在永城市电视台开辟“婚育之友”、“少生快富户聚焦”等板块，组织了为期一年的以“幸福家庭”为主题的计划生育节目展播活动。以高雅的艺术感染人，成立“永城婚育新风演出团”，编排了《双上吊》等计生题材的现代豫剧和计生小品深入本市乡村巡回宣传，并应邀到安徽等20多个县演出宣传，深受群众欢迎。
    永城市计生委从满足群众的需求出发，实施“五心工程”。推行知情选择让育龄夫妇舒心，提供优质服务叫育龄群众放心，服务进村入户与育龄群众交心，为育龄群众排忧解难增强其信心，拓展服务范围让育龄群众开心。在全市推出了“一对一宣传卡、一推一宣传网、一帮一连心卡、一传一流动袋”等针对性宣传活动，积极组织人员针对不同的服务对象，分别发送政务公开监督卡、流动人口服务卡、优生监测联系卡、“三优”知识咨询卡等，并随时上门服务。同时拓宽宣传教育领域，强化了以关注男性健康为主题的男性健康宣传，强化青春期性健康教育宣传，普及和提高青少年的性知识，满足了群众对健康知识的渴望和需求。



<数据库>=人民日报
