
1900
<日期>=2004.12.05
<版次>=6
<版名>=新农村
<标题>=八面来风
<作者>=杜峻晓;王明浩;鲍丹;谢守文
<正文>=
    宁夏
    轮训扶贫开发重点村村官
    本报讯　记者杜峻晓报道：“这样的培训对村干部来说，真是加油站和充电器呀！”在宁夏扶贫开发重点村干部首期培训班结束时，泾源县香水镇沙南村党支书于三学说。日前，宁夏回族自治区对全区411个扶贫开发重点村村干部进行轮训。轮训工作分四期进行，每期培训100名，培训时间为1周。培训内容涉及农村基层组织建设、扶贫开发、农村经济政策、法制建设、农村产业结构调整、增加农民收入等9个专题。培训采用专家讲授与部门负责人讲授相结合、专家讲授与基层干部现身说法相结合等方式进行。
    点评：农村富不富，关键在干部。好的村干部，不仅要有热情和干劲，还要有带领农民致富的本领。轮训村官，可以说是抓到了点子上。多培养一批有知识、有头脑、信息灵的村干部，农民致富就有了组织保障，农民脱贫的步伐就会加快。
    
    河南
    50万农民工加入工会
    本报讯　记者王明浩报道：碰上劳务纠纷，找当地工会协调解决；遇到就业障碍，找工会组织联系推介……截至11月底，今年河南又有50万名左右外来务工人员加入工会组织。针对农民工务工集中在煤炭、建筑等行业，河南让七成以上农民工加入了这些企业工会，工会组织在保护农民工合法权益上起了重要作用。日前，河南工会组织对1万多家用人单位进行专项检查，查处侵权案件3651件，为1．7万名农民工追讨被拖欠的工资及补偿金874万多元。
    点评：拖欠工资、就业歧视、创业门槛……农民工之所以遭遇到这些不公平待遇，是因为相对于包工头、建筑商，农民工是弱势群体。改变这一现状，让农民工加入工会是个好办法，工会能协调劳资双方之间的关系，还能帮助农民工拿起法律武器维权，让农民工的声音更有分量。
    
    太原
    193万元助农村特困户过冬
    本报讯　记者鲍丹报道：山西省太原市政府已拨款193万元，帮助农村特困户安全过冬。今年农村特困群众可以领到补助款。据太原市民政局透露，太原市农村共有特困户1．39万户，共2．57万名特困群众。今年的补助款已经发放到各县区民政局，12月开始，农村特困群众即可凭《农村特困救助证》领取。与此同时，太原市政府还将下拨救灾资金55万元用于娄烦县范家村、晋源区吴家庄村倒塌房屋的重建，以及当地爱心救助超市物资的充实工作。
    点评：天寒地冻，农村特困户更需要关心，需要温暖。有了救助专款，太原农村特困群众能不能暖暖和和过冬？建立严格的监督制度很关键，一定要确保专款专用，不被层层截留、挪用，让专项经费落实到每家每户。
    
    印江
    计划生育实行“一免三保”
    本报讯　随着贵州省印江土家族苗族自治县农村独生子女户医疗制度和农村独生子女意外事故补偿制度的出台，初步形成了以“一免三保”为基础的农村计划生育奖励扶助体系：即免征农村独生子女、二女绝育户农业税并对农村“两户”实行养老保障、医疗保障及独生子女意外事故补偿。截至目前，全县已办理独生子女证的人数大幅度上升，推迟、放弃生育的人群显著增多，全县符合政策生育率达到90．12％。
　　（谢守文）
    点评：奖励和扶助都是给农民以优惠，目的是激发广大农民实行计划生育的热情，为农村经济社会协调发展创造良好的环境。有了这些优惠政策，农民“先致富、后生育”也就有了保障。
    


<数据库>=人民日报
