
1991
<日期>=2004.08.20
<版次>=9
<版名>=文化
<标题>=看台人语
<作者>=应正星;操海鹏;陈清盛;钟小中;曹申义;陈连贵
<正文>=
　　对色情声讯说“不”
    近来，扫黄行动成果卓著，10多天就端掉淫秽色情网站近700个，举国上下拍手称快。但是，利用声讯传播色情也是一条不可忽视的渠道。一部分声讯服务人员为了私利不惜靠“色情”引诱、挑逗打电话者，一些未成年人往往成了此类声讯服务的主要受害者。中学生正处于生理发育的特殊时期，对性知识“似懂非懂”，充满好奇，学校在此方面教育多是走过场，搞形式，或缺乏专业知识，使性知识教育“犹抱琵琶半遮面”，导致学生对色情声讯缺乏应有的分辨和拒绝能力，而色情声讯不健康的“教育、诱导”会导致青少年对性知识的错误认识，甚至因此走向犯罪的道路。
    有关部门应对声讯行业加强管理。应逐步建立和完善严格的声讯市场准入机制，声讯服务人员应编号持证上岗，在服务时应报出自己的编号，同时还应设立专业机构和聘请社会有关人员进行评议监管。有关媒体也要加强行业自律，对广告发布内容严格把关，杜绝不良声讯信息通过媒体传播。
　　江西省鄱阳县委　应正星　操海鹏
    
    篇中外文何其多
    翻阅目前各类报刊，篇章中夹杂的外文可谓“洋洋”大观，上海某报一篇1000余字短章，外文几乎占1?/3。这使许多读者尤其是老年人每每望“洋”兴叹，叫苦不迭。语言文字是一个国家最根本最显明的文化载体和文明标志，各国均用多种方式捍卫其文字的独特完整与严谨纯洁。当年曾在初中课本上学过法国作家都德的《最后一课》，这篇世界名著所蕴含的对本国语言的真情挚爱至今令我感动不已。反观眼下报刊文章中已呈喧宾夺主之势的大量外文，担心中华文字有被异化之虞也许并非杞人忧天。我无意主张一律排斥外文，只是提醒应适度而精当地择优引用。对音意俱佳的中译词语（如芭蕾、安琪儿等），更是企盼乃至赞赏。
　　山东省惠民县辛店乡政府　陈清盛
    
    “方言节目”不可取
    目前，国家广电总局三令五申规范主持人讲普通话，而在有的地方，像闽南一些客家地区和四川、重庆的地方电台、电视台却开始了“方言”工程，《阿聪读报》、《吃在成都》、《重庆麻辣烫》……仿佛一夜之间电台、电视台满耳乡音。偶尔看到这些方言节目，“外乡人”只能望屏兴叹，更别说想了解中华文化的国外朋友，即使节目是多么的精彩，它的受众仍然是十分有限的，一定程度上阻碍了中华文化的宣传和发扬。方言节目更不利于普通话的推广，特别是对那些只讲方言的偏远地区的文化交流更为不利。
　　江西省大余县　钟小中
    
    别让计划生育影视剧成空白
    自打上个世纪70年代看了反映计划生育的电影《甜蜜的事业》以后，已经多年没有看到此类内容的影视剧了。如今，随着计划生育政策的深入人心，少生优生已进一步深入人心，但是“重男轻女”思想却并没有从人们的头脑中彻底根除。最近，“性比例”失调又一次引起了全社会的高度重视。希望电视、电影与戏剧工作者肩负起自己的职责，创作出更多优秀的宣传计划生育的影视作品来，以满足亿万观众的需求，为计划生育工作做出贡献。
　　山西省原平市工商局　曹申义　陈连贵
    


<数据库>=人民日报
