
2025
<日期>=2004.07.24
<版次>=6
<版名>=教科文专页
<标题>=创新思路　探索实践
<作者>=冯炯华
<正文>=
    宁夏回族自治区政府副主席　冯炯华

    符合宁南山区实际的成功创举
    在长期的艰苦实践和探索中，我们发现落实国家现行计划生育政策，必须从大多数农民的现实接受程度出发，建立计划生育利益导向机制。实施“少生快富”工程就是在这种情况下孕育而生的。
    实施“少生快富”工程，就是在稳定现行生育政策的前提下，通过经济奖励的办法，提倡和鼓励政策允许生育3个孩子的少数民族夫妇少生1个孩子，对自愿少生1个孩子并采取永久性节育措施的夫妇给予一次性奖励，并引导和帮助这些家庭把奖励资金用于生产致富项目。这项工作自2000年4月开始酝酿并进行试点以来，得到了党中央、国务院领导同志以及国家人口和计划生育委员会、财政部、国务院扶贫办等部委领导的极大关注和肯定。试点工作3年多来取得了明显效果：宁南山区8县计划生育率也由2002年的68．8％上升到2003的72．81％，超生率由2002年的10．2％下降到2003年的6．36％。
    加快脱贫致富步伐的重要举措
    “少生快富”实现了农村计划生育工作机制的创新。“少生快富”之所以受到山区广大干部群众的热烈欢迎，并且影响越来越大，最主要和最现实的原因就是农民从中得到了好处，看到了前途。“少生快富”使国家控制超生的政策，由行政处罚转向经济奖励，实现了农村计划生育工作机制的创新。
    “少生快富”实现了农村扶贫开发方式的创新。目前宁夏南部山区共有育龄妇女50万人，如果每年有1万人参加“少生快富”工程，共需资金3000万元，按照一个孩子抚养到16岁需要3．6万元的社会抚养费测算，每年将为家庭和社会节约资金3．6亿元，其投入产出比为1X12。
    “少生快富”实现了贫困地区国民经济增长方式的创新。按照十六大确定的全面建设小康社会的奋斗目标，宁南山区人均GDP到2020年将达到600美元或稍高一点，也就是接近目前我区引黄灌区农村人均GDP水平。这个目标的实现有赖于人口的严格控制。按宁南山区农村抚养一个孩子从0―16岁最少需要3．6万元测算，实施“少生快富”工程，每年将少生6000人，这样，全区每年可节约社会抚养费2．16亿元。从这个意义上来说，“少生快富”是贫困地区国民经济增长方式的一大创新。
    


<数据库>=人民日报
