
1977
<日期>=2004.09.07
<版次>=14
<版名>=教科文专页
<标题>=非政府组织踊跃参与计划生育工作
<作者>=菲正
<正文>=
    本报讯　随着我国社会主义市场经济体制的建立和完善，公民的民主法制意识不断提高，非政府组织在社会生活中，特别是在生殖健康／计划生育和性别权益领域中的作用日趋明显，为民众参与社会事务，与政府沟通和从事计划生育服务工作提供了广阔的平台。
    中国最早出现的与生殖健康／计划生育相关的非政府组织是中国计划生育协会。该组织成立于1980年，并在1983年成为国际计划生育联合会的成员。经过20多年的不断发展和壮大，在全国已有近百万个分支机构、8000万会员，成为生殖健康／计划生育领域的重要力量。
    中国计划生育协会、中国红十字会、中国预防性病艾滋病协会等组织积极开展“青春期同伴教育”和性健康以及预防艾滋病的宣传教育和服务，在推进避孕方法知情选择、生殖道感染干预、出生缺陷干预和安全套社会营销等项目中发挥了重要作用。红枫妇女心理咨询服务中心实施“方舟家庭中心”项目，关爱离异家庭和单亲儿童。这些组织的活动，关注弱势群体和边缘群体，对社会热点问题和敏感问题进行了积极的研究和干预。
    中国人口福利基金会发起的“幸福工程――救助贫困母亲行动”以及“计划生育和扶贫帮困”调查与干预活动，直接促成了政府近期出台的、备受拥护的“农村部分计划生育家庭奖励扶助制度”。
    非政府组织在加强国际交流与合作方面发挥着不可替代的作用，他们将国际上的先进理念和成功经验介绍到国内，促进我国计划生育事业的发展。



<数据库>=人民日报
