
2022
<日期>=2004.07.24
<版次>=6
<版名>=教科文专页
<标题>=“少生快富”助力西部大开发
<作者>=王志宝
<正文>=
    国务院西部开发办副主任　王志宝

    “少生快富”工程是扶贫开发的有效方式
    我国扶贫开发工作成效显著，已得到全世界的公认。在各地实践的基础上，由国家人口计生委、财政部、国务院扶贫办等有关部门与地方共同创造的“少生快富”扶贫工程，把控制人口过快增长与提高农村居民生活水平结合起来，探索出了一条扶贫开发的新路子。
    一是采用经济手段控制人口增长不但有利于改善农村干群关系，也有利于使人口计生工作走向良性循环。宁夏回族自治区实行“少生快富”的实践表明，在社会主义市场经济体制下，用经济的办法鼓励农民自觉少生，不但大大改善了农村干群关系，而且能够起到过去行政处罚办法所不能起到的作用。尤其是奖励少生的方式对于解决“越生越穷、越穷越生”的恶性循环是一个创举，使人口计生工作走向良性循环。
    二是“少生快富”的配套致富措施有利于农民家庭增收致富，也有利于使少生成为广大农民的自觉行动。有关部门紧密配合，在安排农村建设项目，在发放小额贷款、提供致富技术、开展知识培训等方面对“少生快富”项目户作为重点予以扶持，为这些农民家庭脱贫致富开辟了新的渠道。
    三是“少生快富”工程的实施有利于各有关部门形成扶贫合力。“少生快富”工程把现行“条条”的政策和资金，综合地、有效地落实到一个个村、一个个乡，提高了扶贫开发工作的绩效。
    “少生快富”为西部大开发提供了新的动力
    西部大开发实施四年来，西部地区城乡面貌发生了很大变化，应该说，西部大开发开局良好。但是，西部大开发是一项长期任务，要想取得成功，各部门必须紧密配合，形成合力。“少生快富”工程的实施，就为西部大开发提供了新的动力，因为：
    “少生快富”扶贫工程，有利于提高西部地区人口素质。西部地区广大农村人口素质相对偏低，这已成为西部大开发，特别是广大农村经济社会实现快速、健康发展的重要制约因素。解决这一问题，少生是关键，因为只有通过少生控制西部地区人口过快增长，才能使目前有限的公共产品，如教育、文化、卫生、社会保障等更多地惠及每一位农村居民。
    “少生快富”扶贫工程有利于西部广大农村贫困地区尽快实现农民致富奔小康目标。当前，尤其要把解决“三农”问题，实现农民增收致富，促进农村经济发展，提到西部大开发的首要位置。“少生快富”以经济手段在有效控制人口过快增长，促进西部地区经济社会全面、协调和可持续发展的同时，也为实现农民增收、促进农村经济发展，带来了机遇。
    “少生快富”扶贫工程，有利于改善西部生态环境。西部地区生态环境脆弱，生存条件恶劣，控制人口过快增长，是实现西部经济快速发展、农民尽快脱贫致富的需要。总之，实施“少生快富”扶贫工程事关西部大开发的全局，意义十分重大。
    


<数据库>=人民日报
