
2111
<日期>=2004.03.26
<版次>=11
<版名>=教育・科技・卫生・环境
<肩标题>=个性化　温馨化　亲情化
<标题>=重庆梁平计生宣传贴近生活
<作者>=傅立波;杨蔚然
<正文>=
    本报讯　近日，重庆梁平县柏家镇九股村人口学校热闹非凡，近60对育龄夫妇参加了这场别开生面的互动式生殖健康讲座，昔日羞于启齿的“悄悄话”成了“阳光下的话题”。这是该县人口计生委实施“计生温馨宣传工程”的一个场景，个性化、温馨化、亲情化的宣传深受广大育龄群众的喜爱。
    个性化即适应各阶层群众的欣赏水平和口味，使计生宣传更加贴近家庭、贴近生活、贴近群众。内容丰富，形式多样。该县利用镇、村人口学校对育龄群众进行有针对性的宣传教育，每年培训育龄群众30万人次。他们以群众喜爱的民间文化艺术“梁平灯戏”为载体，创作了以《招女婿》为龙头的一组反映婚育新风的文艺节目，在34个乡镇巡回演出200多场。他们还组织民间艺人对久负盛名的“梁平年画”进行挖掘创作，赋予全新的婚育观念，印制14万张分送到全县育龄群众家庭。
    温馨化即改变过去硬性灌输和泛泛说教的宣传方式，采取群众看得见、摸得着的方式开展宣传教育。他们召开独生子女座谈会、表彰奖励会等进行现身说法、典型示范；在宣传用语上，推行使用提醒、问候、关爱、温馨的语言，提高了群众对计生宣传的接受度。
    亲情化即把宣传教育与优质服务结合起来。计生部门率先在重庆市开通了计划生育咨询服务热线，并在计生服务站设立“悄悄话室”，向群众提供咨询服务。同时，把当年新婚、怀孕、生育、节育的对象作为随访重点，对她们进行新婚知识、孕期保健、科学育儿、避孕节育措施等有关方面的宣传、指导。手术后随访和药具随访率达97％。该委还以县站乡所为主阵地，每季度为育龄妇女免费生殖健康检查一次，对有妇科病的患者帮助联系治疗。
    据该县人口计生委主任黄邦成介绍，全县目前的人口出生率和自然增长率分别控制在10‰和4‰以内，“计生温馨宣传工程”加强了生育文化建设，丰富了群众精神生活，为稳定低生育水平提供了保证。


<数据库>=人民日报
