
1994
<日期>=2004.08.17
<版次>=12
<版名>=教育・科技・卫生・环境
<标题>=家有女孩是福
<副标题>=――记全国“关爱女孩行动”

<作者>=张静
<正文>=
    来到福建省安溪县，在一位农户家里，女主人高兴地展示了他们的新家：二楼住人，一家四口绰绰有余；一楼临街，用来做些小买卖，虽不能发大财，倒也可以贴补家用。新家的落成是政府帮助“二女户”的结果。2003年9月，国家人口计生委启动了“关爱女孩行动”，希望通过全社会对女孩生存发展环境的关注和改善，改变重男轻女的观念，从而解决我国近年出生人口性别比例失衡的问题。一年过去了，第一批试点单位的工作已初见成果，“关爱女孩行动”正向纵深发展。
    在福建省安溪县官桥镇上苑村，有一条“计生基本国策路”，路的两旁一色漂亮整齐的两层小楼。这不是什么“小康村”，在这里的住户，大多是“二女户”。一位“二女户”的女主人说：“政府的‘安居工程’，不仅给我们免费提供宅基地，还送来了2万元让我们建房。两个女儿的学费也不用愁了，县里都给我们免了。”女主人一脸满足，“以前总为生了两个女儿而抬不起头来，现在反而还有人羡慕我们呢。”
    安溪县是一个人口大县，重男轻女的思想观念在这里根深蒂固。由于山多耕地少，传统的农作方式对男性劳动力有着很强的需求，而且长期经济发展和社会保障制度的落后，也强化了“养儿防老”的思想。对男孩的偏好使人们对出生儿的性别进行选择，导致了出生人口性别比的大幅度失衡。2000年的第五次人口普查结果显示，安溪县的男女出生性别比高达133．24∶100。
    近年来，安溪县把实施“五项工程”，即安居工程、致富工程、成才工程、保障工程、亲情工程，作为转变群众婚育观念的治本之策。目前，全县已有435户住房困难的农村计划生育纯女户住上了宽敞明亮的新房；近2／3的计划生育群众脱贫致富，实现“少生、优生”与“富裕、发展”双重目标；全县因经济困难失学、辍学的女童全部回校读书；农村计划生育纯女户全部参加新型农村合作医疗，县财政代缴每人每年10元参保费，并有1142个贫困计划生育纯女户享受城乡最低生活保障，“低保”金比其他“低保”对象每人每月增加20元；今年起，460多名农村计划生育纯女户老人每月可领到70元扶助金。
    如今，关爱女孩的春风正吹绿茶乡大地，“男女平等”、“女儿也是传后人”、“生男生女一样好”的新型婚育观念正在被越来越多的群众所接受。过去生男孩大操大办“添丁宴”的习俗已经少见，如今时兴的是考上大学的“成才宴”。男孩才能上族谱的传统习俗也被打破了，生育女孩同样也可以上族谱。
    全国“关爱女孩行动”活动自2003年启动以来，已经在全国各地掀起了重视女孩、关爱女孩的热潮。除24个国家级试点县外，大部分省市自治区确定省级试点地市25个，试点县141个，还有596个县在本县主动开展了试点工作。
    


<数据库>=人民日报
