
2032
<日期>=2004.07.18
<版次>=1
<版名>=要闻
<肩标题>=实施“少生快富”扶贫工程试点
<标题>=宁夏部分山区农民告别“越穷越生，越生越穷”
<作者>=杜峻晓
<正文>=
    本报银川7月17日电　记者杜峻晓报道：宁夏实施“少生快富”扶贫工程4年来，以往落后的生育观有了改变，数千农户用政府提供的“少生快富”扶贫工程资金发展养殖业和种植业，改变了贫穷落后的生活面貌。
    “五年一大旱，三年一小旱，山上不藏宝，地上难长草，喝水靠下雨，吃饭靠天好”，真实反映了宁夏回族自治区南部山区恶劣的自然环境。“生下女儿不罢休，不生儿子誓不休；五个孩子不怕罚，七个孩子罚不怕”，说的是宁夏南部山区农民落后的生育观。恶劣的自然环境加上落后的生育观，使宁夏南部山区农民长期徘徊在“越穷越生，越生越穷”的恶性循环里。宁夏回族自治区党委和政府在南部山区实施的“少生快富”扶贫工程，就是在稳定现行生育政策前提下，通过经济奖励办法，提倡和鼓励政策允许生育三个孩子的农村少数民族夫妇少生一个孩子，对自愿少生一个孩子并采取永久性节育措施的夫妇给予一次性奖励，并引导和帮助这些家庭将奖励资金用于生产致富项目。这样就使国家推行的计划生育特别是控制超生的政策，由行政手段为主转向经济手段为主，由惩罚为主转向奖励为主，实现“少生”与“快富”的有机结合。
    宁夏自2000年4月实行“少生快富”扶贫工程试点以来，试点范围从最初的6县6乡6村扩展到目前的8县7乡521个村，有8700多对夫妇自愿少生一个孩子，已有7500多对夫妇落实了绝育措施，并领到了政府发给的3000元至5000元的奖金。宁夏南部山区8县计划生育率由2002年的66．78％上升到2003年的71．23％，超生率由2002年的10．56％下降到2003年的3．67％。“少生快富”扶贫工程，不仅使宁夏南部山区人口过快增长的势头得到明显遏制，而且有力地推动了贫困农户脱贫致富。80％以上的项目户将奖励资金作为启动资金，投入到养殖、种植、加工、运输、服务等行业，年均增收近4000元，人均增收800元左右，很多群众盖起了新房，添置了新家具，日子过得红红火火。固原市头营镇马园村李建辉生了两个女孩，2003年8月做了绝育手术，他用政府奖励的3000元项目资金买了10只羊，发展养羊业，不到半年时间，纯收入将近2000元。
    在宁夏逐步推行的“少生快富”扶贫工程，使计划生育工作由“苦涩的事业”变成了“甜蜜的事业”。项目户少生快富的事实，让更多农户感到惊喜和羡慕。不少农民认识到，多子多福已是老黄历，只有少生才能快富。“少生快富”扶贫工程促进了落后地区群众生育观念的转变，要求参加试点的农民夫妇越来越多，出现了妻子打通丈夫思想、夫妻双方打通老人思想的新风尚。在以往计划生育工作非常难做的宁夏南部山区，计生工作受到农民的欢迎。
    


<数据库>=人民日报
