
2023
<日期>=2004.07.24
<版次>=6
<版名>=教科文专页
<标题>=借鉴宁夏经验　做好试点工作
<作者>=张维庆
<正文>=
    国家人口计生委主任　张维庆

    “少生快富”扶贫工程试点工作是今后一个时期国家推行人口和计划生育工作、解决“三农”问题、实施西部大开发战略的一项重要举措。各试点地区要从树立和落实科学发展观的高度，充分认识这项工作的重要意义。宁夏试点经验值得借鉴宁夏回族自治区在开展“少生快富”扶贫工程试点工作过程中，坚持联系本地实际创造性地开展工作，取得了明显成效，积累了宝贵经验，值得认真研究总结并推广借鉴。第一，党政领导重视，部门协调配合。自治区以及各试点县（市、区）分别成立了领导小组，政府一把手任组长，人口计生、财政、农牧、扶贫等相关部门负责人为成员，明确任务，落实职责，既分工负责，又密切配合。
    第二，宣传广泛深入，政策公开透明。宁夏回族自治区把“少生快富”扶贫政策完完整整、明明白白地交给群众，使群众真正理解“少生”与“快富”的关系，家庭利益与国家、集体利益的关系，人口控制与可持续发展的关系，引导群众自觉自愿参与。
    第三，规范资金管理，确保专款专用。自治区人口计生委和财政厅制定了“少生快富”扩大试点工程项目实施方案和项目资金管理试行办法，严格规范项目实施程序，对资金来源、支出的规定和标准、下拨和兑现程序、监督检查等作了具体规定。
    第四，制定配套政策，确保群众脱贫致富。宁夏回族自治区各级党委、政府和相关部门把帮助群众脱贫致富作为试点工作中的一项关键任务来抓，引导和帮助群众把资金用于发展生产、勤劳致富上。同时，自治区还把千村扶贫开发工程、十万贫困户养羊工程、农田建设工程等扶贫项目与试点工作“捆绑”起来，向项目户倾斜，增强项目户的“造血”功能，确保项目户在项目实施中得到实惠，增加收入。第五，加强监督检查，实行责任追究。完善制度、加强监督，对于保证资金安全、预防腐败至关重要。宁夏在完善各项制度的前提下，利用公开项目户名单、公布举报电话等多种形式，对“少生快富”扶贫工程从项目户审批到奖励资金发放全过程进行监督，并强化了社会监督、舆论监督和群众监督，确保“少生快富”扶贫工程试点工作公平、公正和公开，有效防止了违法违纪行为的发生。在扩大试点中需要注意的几个问题经国务院同意，国家人口计生委、财政部、国务院扶贫办决定2004年在宁夏扩大“少生快富”扶贫工程试点，同时将云南省、青海省纳入试点范围。试点工作政策性强、工作要求高，各试点地区要采取切实措施，精心组织实施，努力把好事办好，好事办实。在试点过程中，要注意以下几个关键问题：
    第一，要严格把握政策界限；第二，坚持国家倡导与群众自愿相结合；第三，坚持把少生、快富和扶贫结合起来；第四，要进一步加强基层基础工作，加强项目管理；第五，坚持因地制宜，积极探索建立与经济发展水平相适应、有利于人口和计划生育的农村社会保障体系。
    


<数据库>=人民日报
