
1972
<日期>=2004.09.07
<版次>=14
<版名>=教科文专页
<标题>=全国生殖健康服务网络基本建立
<副标题>=全国县乡两级人口和计划生育技术服务机构达3．7万多个，妇幼保健院近3200所，近百万志愿者和服务人员遍布城乡社区
<正文>=
    本报讯　为更广泛地满足男性和女性在其生命周期全过程对生殖健康的需求，我国致力于将生殖健康引入人口和计划生育方案，在促进生殖健康方面取得显著成绩。
    各级政府不断加强服务网络建设，为生殖健康／计划生育服务的开展提供条件和保障。截至2003年，全国县乡两级人口和计划生育技术服务机构3．7万多个，技术服务人员14万人，还有近百万遍布乡村的志愿者和服务人员。加上近3200所妇幼保健院和约50万妇幼卫生工作者，我国已基本建立了遍布城乡的生殖健康／计划生育服务网络。政府为每一个县（区、市）都配备了生殖健康／计划生育流动服务车，以使相应的服务延伸到边远的农村和山区。国家为群众免费提供基本的生殖健康／计划生育服务，包括免费发放避孕药具、基本项目的健康检查和咨询等。
    1995年以来我国开展了多个生殖健康／计划生育项目，如计划生育优质服务试点项目，中国／联合国人口基金生殖健康／计划生育项目，中国／世界卫生组织避孕节育优质服务、生殖道感染干预、出生缺陷干预三大工程项目，婚育新风进万家活动，关爱女孩项目，创建计划生育优质服务先进县（市、区）活动。
    


<数据库>=人民日报
