
1908
<日期>=2004.11.22
<版次>=11
<版名>=教育・科技・卫生・环境
<肩标题>=村民自治　政府服务
<标题>=南川创造诚信计划生育新模式
<作者>=范伟国;魏星
<正文>=
    本报重庆11月21日电　“乡镇工作一大难，计划生育不得闲；昔日你防我来我防你，如今你来我往讲诚信。”近日，重庆南川市干部群众正传唱着这样一首顺口溜，称赞该市首创的村民自治“诚信”计划生育模式。自1998年推行“诚信”计生以来，南川市的人口自然增长率始终稳定在2‰左右。
    1998年，南川市开始探索村民自治计划生育工作。育龄妇女在互相信任的前提下，通过双向选择由5至10名左右的育龄夫妇自愿组建联户小组并通过竞争产生联户小组长，实行自我管理、自我服务、自我监督。该市还向评选出的计划生育“诚信户”承诺：免费享受计划生育基本项目手术、避孕药具、B超咨询服务、生殖健康检查等；退出育龄期后优先解决独生子女父母的一次性奖励。
    群众成了计划生育的主人后，积极争当“诚信户”。南平镇后山村是该市唯一的少数民族聚居点，按政策规定可以生育2胎，熊才秀等10名育龄妇女自愿组成联户小组后，组长经常向成员举例讲解少生孩子致富快的道理，使熊才秀等3名育龄妇女自愿放弃了生育2胎的指标。
    南川市各乡镇也改变了过去成天围着计划生育转的被动局面，一心一意抓致富项目。石墙镇石洞村联户小组长陈清年养猪收入上万元，在她的带动下，小组成员何小芬等4户今年户平均增收1000多元。



<数据库>=人民日报
