
1968
<日期>=2004.09.07
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=共存　共享　共赢
<副标题>=――祝贺国际人口与发展论坛召开

<作者>=本报评论员
<正文>=
    今天，国际人口与发展论坛隆重召开。
    此次论坛旨在纪念国际人口与发展大会召开10周年和人口与发展南南合作伙伴组织成立10周年，交流各国特别是广大发展中国家在计划生育和生殖健康方面的经验，更好地实现国际人发大会行动纲领目标和联合国千年发展目标。论坛的召开对于促进人口与发展领域的合作与对话，促进我国的经济和社会发展，具有重要意义。
    10年前，在开罗国际人口与发展大会上，179个国家共同签署了《行动纲领》，提出了“人口与发展综合战略”、“人的全面发展”、“生殖健康”等新概念，确立了实现人口与经济、社会、资源、环境协调发展和可持续发展的目标。会上，10个发展中国家发起成立了世界人口与发展领域唯一的政府间国际组织――南南合作伙伴组织，促进了开罗国际人发大会的原则和精神在全球特别是在发展中国家的实现和创新。
    10年进程，携手同行。南南合作伙伴组织的成员国由10个发展到20个，国际影响日益扩大，2002年11月获得联合国大会永久观察员地位。10年来，伙伴组织关注并致力于解决发展中国家人口与发展领域中的难点问题，在消除贫困、开展生殖健康、计划生育服务、防治艾滋病、普及青少年性与生殖健康、降低孕产妇和婴幼儿死亡率等方面做了卓有成效的工作，取得了重要成果和宝贵经验。
    人口众多是中国的基本国情。解决好人口问题，是实现我国经济社会协调发展和可持续发展的关键。20世纪90年代以来，我国每年召开一次中央人口资源环境工作座谈会，提出了一系列政策措施，人口、资源、环境工作得到全面推进。通过加强法制建设，组织、协调有关部门和社会各界共同实施人口政策和人口方案，将计划生育与发展经济、消除贫困、保护生态环境、合理利用资源、普及文化教育、发展卫生事业、完善社会保障、提高妇女地位等紧密结合起来，努力从根本上解决人口与发展问题。我国初步形成了适应市场经济体制要求的人口宏观调控体系，探索并形成了具有中国特色的“依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理”的人口和计划生育工作机制。我国在经济、社会、人口和计划生育等方面所取得的巨大成就和创造的丰富经验，是把国际人发大会的行动纲领和联合国千年发展目标与中国改革发展的实际相结合的结果，是中国政府以负责任的态度履行承诺、努力工作的结果。
    “共存”是人类社会不断向前发展的前提，“共享”是人类社会实现共同繁荣的手段，“共赢”是人类社会走向全面进步的目标。中国将高举和平、发展、合作的旗帜，在平等互利的基础上，加强和扩大同世界各国的交流与合作。我们坚信，在成员国的共同努力下，南南合作伙伴组织一定会在国际人口与发展领域发挥更大的作用，发展中国家的人口与发展事业一定会迎来更加灿烂的明天。
    


<数据库>=人民日报
