
1744
<日期>=2005.07.03
<版次>=6
<版名>=新农村
<标题>=八面来风
<作者>=安洋;岳富荣;郭彦龙;葛婷;瑞武;秋娥;郭宏伟
<正文>=
　　山西
    发放良种补贴实行“四公开”
    本报讯　记者安洋报道：为确保良种补贴资金足额、及时发放到粮农手中，山西省财政厅与农业厅采取补贴政策公开、补贴面积公开、补贴标准公开、补贴农户公开，今年将2000万元良种补贴资金预拨到各地。
    据悉，为调动农民种粮积极性，扩大优质玉米、小麦种植面积，山西省今年安排500万元用于玉米良种补贴，补贴面积为100万亩，每亩补贴标准为5元。玉米良种补贴范围是全省玉米生产区确定的25个优质玉米重点县，补贴对象为补贴县连片种植优质玉米品种的农户。
    点评：良种补贴是个好政策，要把好事办好，就要把政策原原本本交给群众，让群众有知情权、有监督权。山西的“四公开”，可以防止对补贴资金的截留、挪用及抵扣等行为，让农民得到实惠。
    
　　内蒙古
    9000多农牧民领取计生奖金
    本报讯　6月22日，内蒙古和林格尔县20多位老年农牧民首次领到了计划生育家庭奖励扶助金。今年65岁的张明玉大爷高兴地说：“当年响应国家政策，只生了一个孩子。党和政府没有忘记我们，让咱今后的生活有了保障。”
    据了解，今年6月，内蒙古开展计划生育家庭奖励扶助制度试点，全区9342名老年农牧民成为首批受益者。奖励扶助的对象为：农牧区只有一个子女或两个女孩或现无子女，且生产生活面临困难的家庭中年满60周岁的农牧民。受扶助的老人每人每年将领取不低于600元的计生家庭奖金。
　　（岳富荣　郭彦龙）
    点评：变过去“处罚多生”为“奖励少生”，变单纯的行政干预为奖励与约束相结合，农村计划生育工作的思路正在转变。改变农村“养儿防老”的观念，要扶持计划生育的家庭过上好日子，以起到示范作用，这样才能让更多的农民家庭“少生快富”。
    
　　嘉鱼
    免费培训2万多农民
    本报讯　6月27日上午，刚从华中农大畜牧班培训6天回来的嘉鱼牌洲湾镇花口村种养大户张启文边忙着给猪栏消毒边说：“我再不担心猪犯病了，真得感谢政府免费为我们专业户充电呀。”
    湖北省嘉鱼县组织、科技、农业等部门开展了建立农民培训基地、送科技下乡、开办农函大教育等活动。2004年，该县共举办各类培训班287期，培训农民20153人次。这些培训采取“市场需求下单、农民自主选单、政府掏钱买单”的模式，培训经费由政府出，不增加农民负担。
　　（葛婷　瑞武　秋娥）
    点评：授人以鱼，不如授人以渔。通过培训，让农民掌握更多的实用技术，等于多给农民几把致富的“金钥匙”，从某种意义上说，这比给钱给物更管用，更长效。而且免费培训，正是“阳光工程”题中应有之义，但愿有更多的公共财政的“阳光”温暖亿万农民的身心。
    
　　张店镇
    “预约销售”解民忧
    本报讯　眼下，河南省唐河县张店镇的2万亩土豆丰收在望，农民不担心销售，都在忙着为土豆浇水、施肥，因为他们已吃到了定心丸，这得益于该镇的“预约销售”。
    近年来，该镇狠抓市场体系建设，除建立瓜菜、生猪等农副产品专业市场外，还专门组织培育产品销售经纪能人，为农产品进入市场牵线搭桥，解决农民的后顾之忧。张店镇围绕销售建立了4个各类专业协会，年销售土豆3000多万公斤，辣椒400多万公斤，交易额3000余万元。
　　（郭宏伟）
    点评：农产品“卖难”是个让农民头疼的大问题。要解决农民的后顾之忧，发挥经纪人、专业协会的作用现实可行。他们一方面了解当地农产品种植情况，另一方面又掌握市场行情、供求信息，如果能充分发挥他们的作用，辐射带动周围农民，农产品销售就会顺畅得多。
    


<数据库>=人民日报
