
1871
<日期>=2005.01.08
<版次>=2
<版名>=要闻
<标题>=13亿：人口安全的挑战
<副标题>=――中华人口奖获得者访谈录

<作者>=白剑峰;王淑军
<正文>=
　　本报记者　白剑峰　王淑军

　　1月7日，第五届中华人口奖颁奖，11位对我国人口与计划生育事业作出突出贡献的人士受到表彰奖励，本报专门邀请获奖者畅谈了人口问题。
　　13亿是个庞大的数字，对全国人民来说，是一个惊叹号；对国家发展来说，是一个大问号
　　记者：中国13亿人口日已经到来，维护人口安全成为一个社会热点。人口安全与生态安全、信息安全、金融安全等一样，是国家安全的重要部分。那么，我国的人口安全面临哪些挑战？
　　彭云：我国原定在20世纪末把大陆人口总量控制在13亿内，实际上推迟了4年，这是一个了不起的成就。但是，我国人口安全面临着多方面的挑战，如人口规模过大、人口素质偏低、人口老龄化加快、出生人口性别比升高等。人口数量、人口素质、人口结构、人口分布等问题相互交织，相互影响，给全面建设小康社会带来巨大压力和挑战。
　　班开庆：13亿是个庞大的数字，它对全国人民来说，是一个惊叹号；对国家发展来说，是一个大问号。从积极方面看，它意味着市场广阔、开发潜力巨大；从消极方面看，又意味着人口包袱沉重、人均资源有限等。
　　翟振武：13亿人口不仅仅是一个数字，它有辉煌，也有悲壮；它蕴含希望，更蕴含挑战。13亿本身表明中国人口还要持续增长30年到40年左右，挑战便首先表现在巨大的人口规模，以及给经济社会发展和环境资源带来的巨大压力。如改革开放20多年，我国已由石油出口国变为世界第二大石油进口国，人口规模是重要原因。
　　王素银：对西部来讲，最大的挑战是人口数量与生态环境的矛盾。西部虽然人少地多，但地多贫瘠，单位面积承受的人口数量有限，人口、资源和环境的矛盾尖锐，有些地方甚至形成一个恶性循环圈，越穷越生，越生越穷。
　　刘以训：6000多万的庞大残疾人口和较高的出生缺陷率，是人口工作中的突出问题。当前，每年大约有100万婴儿有出生缺陷，尤其强制婚检取消后，各地的婚检率陡然下降，有的城市甚至连10％都不到。
　　我国“未富先老”，急需赶在严重老龄化到来之前，建立起完善的社会养老保障制度体系，确保平稳地度过超高老龄化阶段
　　记者：有人说，我国已进入“银发时代”。西方国家是先实现工业化，后进入老龄化，“先富后老”；而我国工业化还没有完成，老龄化就提前到来，“未富先老”。那么，如何应对人口老龄化的挑战呢？
　　桂世勋：目前，我国65岁以上老年人口占总人口的比例达7％，在不到20年的时间便进入发达国家近百年才出现的人口老龄化状态，成为老年人口最多的国家。2020年到2030年，老年人口将年均增加1000万，进入老年人高速增长期。那时的老年人基本都是独生子女的父母，他们的生活照料、精神慰藉等问题将更为突出。现在离高速增长期还有15年的缓冲时间，必须未雨绸缪。
　　刘秀荣：我所在的街道12万人口，老龄人口占11.3％，空巢老人很多。到2030年的人口老龄高峰，生活无法自理的空巢老人会成倍增加，那时，社会总体负担剧增，而社会活力则相应减弱。从个体看，每个人的生活将面临切实的困难；从整个社会考虑，可持续发展也会受到影响。
　　翟振武：未雨绸缪，应对挑战，就是要赶在严重老龄化到来之前，建立起完善的社会养老保障制度体系，确保平稳地度过超高老龄化阶段。我们正从老龄化前期社会总抚养比下降中获得某种“人口红利”，但是，到老龄化后期这种“红利”减少和结束以后，社会抚养比转而上升的“人口债务”时期便会接踵而至。
　　张学梅：我国现行的养老方式，包括国家和社会养老、家庭子女养老和老年个人养老三部分。这是适合我国基本国情的。然而，也要看到，随着社会的发展，家庭子女养老功能呈弱化趋势；依靠老年个人劳动自养又受到年龄和健康状况的限制。因此，未来必须积极构建社会养老保障体系，扩大养老保障覆盖面，提高养老保障水平。
　　全面落实科学发展观，必须优先投资于人的全面发展，促进人口大国向人力资源强国转变
　　记者：我国劳动人口科学文化素质偏低，制约着劳动生产率水平的提高。那么，人口“包袱”是否可以变为“财富”？如何才能实现人口大国向人力资源强国的转变？
　　班开庆：一个社会的发展，根本上有赖于人的素质提高。过去出国，看到国外车多人少，国内人多车少；现在出国，感受最深的是：国内城市硬件建设不比外国差，但人的素质、文明程度、法制观念、生存环境等软件差距很大。当前，多的是人口，少的是人才，如何把人口数量转变为人力资源，是一个大问题。
　　卢光L：在知识经济时代，具有较高科技文化素质的人口是推动经济发展的重要因素。美国和日本尽管劳动力资源数量不多，但由于劳动人口科学文化素质高，劳动生产率处于较高水平，两国经济发展始终保持着占世界GDP1/3强的高水准。培养高素质的人口需要对人口进行投资，主要是通过教育使人力资本有所提高。在人口增长过快的条件下，教育、健康等领域的投资就会相对减少，这样不仅影响了人口素质的提高，更影响了技术进步在经济增长中的贡献率。
　　许淑琴：人口不是“包袱”，而是可持续发展的最重要资源。全面落实科学发展观，必须明确优先投资于人的全面发展的战略思路。只有这样，才能促进人口大国向人力资源强国转变，促进粗放式增长向集约式增长转变，促进人口与经济社会资源环境的协调发展和可持续发展。
　　人口问题是不可逆的，是再也输不起的领域。当务之急是制订一个符合客观实际的人口发展战略
　　记者：人口发展战略研究是事关国民经济和社会发展的基础性研究，也是解决各种复杂人口问题的有力武器。我国人口战略研究的当务之急是什么？
　　翟振武：中国正经历剧烈的社会转型和市场转型，面临的人口问题空前复杂，是任何其他国家无法比拟的。当前，最大的挑战是我们对人口发展规律的认识仍不够深入，还没有达成共识，时下社会和学术界的争议仍有不少。思路就是出路，历史的经验教训一再告诫我们，面对挑战制订正确的战略，离不开对规律的认识。尤其是人口问题，是不可逆的，是再也输不起的领域。当务之急，应制订一个符合客观实际的人口发展战略。一项国家级课题《国家人口发展战略研究》年内将会出台，会有助于人们对人口发展规律的深入认识，以正确应对人口发展中的问题和挑战。
　　徐荣凯：我国人口众多，地域辽阔，地区之间、城乡之间发展很不平衡，各地面对的重点、难点问题各不相同。因此，要坚持从实际出发，因地制宜地组织开展地区或区域性人口发展战略研究。尤其是要把研究与解决当前人口发展面临的重大问题有机结合起来，把战略规划与行动计划有机结合起来，把人口政策与经济社会政策有机结合起来，使研究成果成为推动人口和计划生育工作的强大动力。
　　班开庆：人口计生工作最难做的有三种人：穷人、闲人和没有文化的人。因此，要依靠经济社会的协调综合发展来解决人口问题。任何政策的动摇和偏差，都可能带来难以预料的消极后果。在上海，低生育率及劳动力短缺等话题人们说得较多，而从全国看，就业不足是现实国情，上海的个别现象并不代表全貌。对于人口的地区间不均衡，可通过有关政策引导人员合理流动，城市不足农村补，东部不足西部补，上海不足各地补。
　　张学梅：坚持稳定现行生育政策不动摇，是我国长期的基本国策。保障人口安全需要长期稳定的政策，什么都可以再来，人一出生不能退回去，政策问题不能再犯错误。
    
　　人物简介
　　彭云：女，1929年出生，全国妇联名誉主席、中国红十字会会长。
　　徐荣凯：男，1942年出生，云南省省长、省委副书记。
　　王素银：女，1942年出生，甘肃省人大常委会副秘书长。在任省计生委主任8年间，探索出计划生育与扶贫开发结合的新路子，使甘肃率先在西部贫困地区达到低生育水平。
　　张学梅：男，1947年出生，福建省人口计生委主任。主持工作十几年来，跑遍全省880多个乡镇，从基础上扭转了被动局面，计生工作各项指标均达到一类省的水平。
　　班开庆：男，1948年出生，山东省人口计生委主任。任职8年来，半数县建成“优质服务先进县”，出生婴儿性别比降至110以下。
　　刘秀荣：女，1953年出生，北京市东城区和平里街道计生办主任。她领导开展的街道婚育新风进万家活动，在全国树立了榜样。
　　许淑琴：女，1958年出生，河南省上蔡县计划生育技术服务站站长。
　　卢光L：女，1939年出生，全国政协常委、人类干细胞国家工程研究中心主任、中南大学生殖与干细胞工程研究所所长。
　　刘以训：男，1936年出生，中科院院士。在排卵的调控、精子发生和胚胎植入的分子基础研究中，为发展理想的男女避孕方法，研制避孕药奠定了理论基础。
　　桂世勋：男，1940年出生，华东师范大学教授。在人口领域，为中央和上海市有关部门的决策提供了许多有价值的咨询建议，并倾心科普宣传。
　　翟振武：男，1954年出生，中国人民大学社会与人口学院院长。他提出许多有影响的、公认的创新性理论和观点，如指出流行观点“错批一人，误增三亿”的谬误等，丰富了人们对中国人口发展规律的认识。
　　以上均为第五届中华人口奖获得者。


<数据库>=人民日报
