
1717
<日期>=2005.08.07
<版次>=2
<版名>=国内要闻
<肩标题>=蒋正华在西北地区人口与发展论坛上指出
<标题>=中国人口和计生工作取得重大成就


<作者>=顾玲;樊曦;马勇
<正文>=    新华社西宁8月6日电　（记者顾玲、樊曦、马勇）“中国的人口和计划生育工作以及经济发展、社会发展都取得了举世瞩目的成就”，6日，在青海西宁召开的西北地区人口与发展论坛上，人口专家、全国人大常委会副委员长蒋正华作了专题报告。
    蒋正华在讲话中指出，中国从上世纪70年代实行计划生育政策以来，人口和计划生育工作取得了重要成就，总和生育率由当时的6以上下降到了目前的1．8左右，与世界上同中国经济发展水平相当的国家和地区相比，中国的总和生育率要低1．2至1．3，这一变化使得中国少生了3亿人，对于中国的经济社会发展做出了巨大贡献。
    蒋正华说，除了人口数量的控制，人口素质也得到了很大提高，中国的大学生比例、有专门技能人才的比例以及劳动力的整体素质都在不断提高。此外，与经济发展相关的人口方面的指标也表现出良好的发展态势，比如平均期望寿命，中国的平均期望寿命71岁至72岁，已提高到中等发达国家水平，婴儿死亡率也处于世界较低水平。
    蒋正华特别强调了中国人在生育观念上的转变。他说，生育率降低确实是一个明显的成绩，但是最根本的、最重要的、长期起作用的是生育观念的转变，生育观念的形成是个长期的过程，与经济、社会体制、价值观紧密相关。西方国家从高出生率到低出生率都经历了上百年的历史，有的甚至经历了150年才使生育率降低，中国的生育率能在这么短时间内转变，是一个了不起的成就。
    


<数据库>=人民日报
