
1692
<日期>=2005.09.08
<版次>=1
<版名>=要闻
<肩标题>=奖励　优惠　减免　扶持　保障　救助
<标题>=河南建立计划生育“六位一体”新机制


<作者>=曲昌荣;王明浩
<正文>=    本报郑州9月7日电　记者曲昌荣、王明浩报道：9月7日，河南省荥阳市高村乡高村街头，“独生子女二女户，年满六十领补助”的标语仍很显眼。荥阳市计生委的荆淑静来到这里走家串户进行2006年计划生育奖励扶助对象资格确认。一个月前，该村9名年满60岁的老人满面红光地走上主席台领取了一年600元的计划生育奖励扶助金。
    到9月7日，河南农村已经有56345名符合条件的60周岁老人领到了2005年度600元的奖励扶助金。这项举措只是河南计划生育奖励、优惠、减免、扶持、保障和救助“六位一体”利益导向机制的一种。近年来这种新的计生工作机制已经逐步产生效力。
    舞阳县独生子女户王新义对计划生育机制的转变深有体会，他办的养猪场在去年遇到了缺少资金购买饲料的困难，这个时候县计生委牵头组建的计划生育家庭小康工程畜牧养殖服务中心以出厂价给他送来了饲料，解了燃眉之急。他高兴地说：“还是听从国家号召只生一个好。”
    在河南，计划生育家庭参加农村合作医疗由政府“埋单”，全省25个农村新型合作医疗试点县共为21万多名计划生育家庭成员减免参合费用200余万元。对农村计划生育贫困家庭中小学生实行“两免一补”，为16万多人减免费用463万元。河南省人口计生委主任孟宪臣说，2004年初，省直23个单位联合实施“农村计划生育家庭小康工程”，通过整合党和政府在农村的各项政策，完善“六位一体”利益导向机制，推动群众转变观念。这是实现低生育水平持续稳定、人口与社会和谐发展的治本之策。
    2004年，全省人口自然增长率5．20‰，比上年下降0．44个千分点，比全国平均水平低0．67个千分点，人口自然增长率连续13年低于全国平均水平。用趋势分析法推算，1971年到2004年河南累计少生3260万人。机制转变了，河南省人口和计生部门的工作也赢得了群众的信任，在近日河南省政府纠风办公布的2005年全省民主评议政风行风调查结果中，人口和计生部门满意率达到81．5％，在45个政府部门中位列第九名。
    


<数据库>=人民日报
