
1678
<日期>=2005.10.13
<版次>=10
<版名>=文化
<肩标题>=建立十一个协作区　定期召开联席会议
<标题>=河北跨省跨市治理性别失衡
<副标题>=非法鉴定胎儿案件得到遏制

<作者>=王方杰
<正文>=　　本报石家庄10月12日电　记者王方杰今天从河北省人口和计划生育委员会获悉：河北省从去年4月以来，先后建立了11个跨省市区域协作区，综合治理出生人口性别比偏高问题，以防止几十年后出现人口性别严重失衡的现象。
　　据河北省人口和计生委副主任张志逊介绍，出生人口性别比，是指每百名出生女婴对应的出生男婴数，正常范围在103―107之间。第五次全国人口普查结果显示，河北省出生人口性别比达到了118.46，全省11个设区市最高的为134.03，最低的也在108以上，明显偏离正常范围。尤其值得注意的是，出生人口性别比偏高的地方，往往是几个县连成一片，尤其是跨市、跨省交界县更是如此。他们同时还发现，在这些地区，如果只是一两个县单独治理，而其它相邻县区却不积极或不同步，那些非法鉴定胎儿性别、非法终止妊娠的人员就会跑到治理薄弱的地区，出生人口性别比持续升高的问题没有得到缓解。
　　为此，河北省从去年春季起开始部署策划，并积极与相邻省市区的地市县沟通协商，探索建立跨市、跨省的区域协作区，统一步骤、统一行动、共同治理重点县（市）出生人口性别比偏高的新路子。迄今为止，河北省建立了省内跨市的5个协作区、跨省的6个区域协作区，涵盖了河北、河南、天津、内蒙古、山东、山西、辽宁等省市区的104个县（市），其中包括河北省73个县（市），基本囊括了全省人口性别比偏高的所有重点地区。
　　据介绍，在这些协作区内，跨市、跨省的各个县（市）的主管副县长（市长）都签订了合作协议，达成了密切配合、通力协作的共识，并初步建立起了定期召开联席会议、联合打击非法鉴定胎儿性别、非法终止妊娠案件和互相通报信息的运行机制。
　　据了解，2003年以来，河北省共查处非法鉴定胎儿性别、非法终止妊娠案件751起，收缴B超、引流产器械720台（套），并对539名涉案人员采取党政纪处分、经济处罚、取消执业资格、追究刑事责任等处理方式，有效地遏制了非法鉴定胎儿性别、非法终止妊娠案件的发生。


<数据库>=人民日报
