
1686
<日期>=2005.09.18
<版次>=2
<版名>=要闻
<肩标题>=华建敏致信全国人口和计划生育新机制建设工作会议强调
<标题>=加快建立和完善工作新机制　抓紧抓实抓好人口和计划生育工作
<作者>=李晓宏
<正文>=　　本报青岛9月17日电　记者李晓宏报道：全国人口和计划生育新机制建设工作会议16日在青岛召开。国务委员兼国务院秘书长华建敏致信强调，要加快建立和完善“依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理”工作新机制，切实稳定低生育水平，统筹解决好人口问题。
　　华建敏指出，“十五”期间，在党中央、国务院和地方各级党委、政府的领导下，人口和计划生育系统坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，深入贯彻中央的部署，依法行政，在推进自身职能转变、开展人口发展战略研究、实施农村部分计划生育家庭奖励扶助制度和西部地区“少生快富”扶贫工程试点、“关爱女孩行动”和综合治理出生人口性别比、加强基层基础工作和干部队伍建设、推动国际交流与合作等方面，取得了新的突破与进展。
　　华建敏强调，“十一五”期间是我国社会主义现代化建设的关键时期，也是深化人口和计划生育综合改革，加快建立和完善人口和计划生育工作新机制，稳定低生育水平的关键时期。地方各级政府和人口计生部门要认真学习贯彻党中央、国务院近期关于进一步做好人口和计划生育工作的重要指示精神，坚持以人的全面发展统筹解决人口问题，坚持稳定现行生育政策不动摇，坚持党政一把手“亲自抓，负总责”不动摇，坚持稳定计划生育工作机构、队伍不动摇，坚持不断创新人口和计划生育工作思路、机制和方法不动摇，总结经验，深化改革，下最大的决心，把新时期的人口和计划生育工作抓紧、抓实、抓好。


<数据库>=人民日报
