
1874
<日期>=2005.01.06
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=十三亿的警钟（人民论坛）
<作者>=白剑峰
<正文>=
　　白剑峰

　　1月6日凌晨，我国第十三亿个小公民诞生了。一声嘹亮的啼哭，宣告了这样一个事实：我国不仅完成了20世纪末将总人口控制在13亿以内的目标，而且使中国13亿人口日和世界60亿人口日到来的时间各推迟了4年。
　　13亿是一个令人喜悦的数字。因为它迟来了4年，所以显得弥足珍贵。20世纪70年代以来，我国开始推行计划生育政策。经过30年的艰苦奋斗，有效地控制了人口的过快增长。1970年，我国妇女总和生育率为5.8，一对夫妻平均生育5.8个孩子；90年代以来，妇女总和生育率稳定在1.8左右，比30年前一对夫妇平均少生了4个孩子。30多年来，我国共少生3亿人，节约的抚养费用就达7万亿元，可用于医疗卫生、科技教育、社会福利等，在一定程度上改善了国民整体生活质量。中国不仅维护了自己的生存权和发展权，而且为稳定世界人口作出了贡献。正如一位外国专家所说的：“中国所发生的事情，在很大程度上决定了世界将发生的事情。”
　　13亿又是一个令人忧虑的数字。13亿人，要消费，要上学，要就业，要住房。有了13亿这个庞大的“分母”，再大的“蛋糕”也要被切成很小的份额。原本紧张的水、耕地、森林等资源将愈加稀缺，“地大物博”成了“地大物薄”。例如，我国总人口为世界的1/5强，人均耕地面积仅为世界平均水平的2/5。自1997年至2004年，我国耕地减少了1亿亩，人口却增加了7000万，这一增一减，使人均耕地面积更加捉襟见肘，粮食安全受到很大威胁。生态环境的负荷也越来越重，“局部改善、整体恶化”的趋势更加明显，有限的环境资源难以承受人口的增长。这是一个意味深长的方程式：13亿既有“放大效应”，也有“缩小效应”。这就提醒我们，在任何时候，想问题、办事情都不能脱离人口多、底子薄这个基本国情，只有统筹兼顾人口与经济、资源、环境的关系，才能实现全面、协调、可持续的发展。
　　站在13亿人的角度看问题，视角不同，结论也不同。透过13亿，我们就会更加深刻地理解大与小、多与少、贫与富的辩证关系。例如，一些地方“圈地”搞开发，从局部看，减少一小片耕地，似乎并不会影响国家粮食安全；但从全局看，如果每个地方都如此蚕食耕地，中国13亿人的吃饭就成了天大的问题。又如，我国许多餐馆流行一次性木筷，从一个人来说，多用几双筷子似乎没什么值得大惊小怪，但从全国来说，如果每人使用一双，加起来就要毁掉一大片森林。这说明，在一个人口大国，再小的浪费，乘以13亿都是天文数字；再雄厚的家底，除以13亿都显得微不足道。而从积极的角度看，再小的节约和善举，乘以13亿都是一笔惊人的财富。例如，在建设节约型社会中，如果每个工厂节约一寸地，每亩农田节约一立方米水，每个家庭节约一度电，那将为社会“增添”多少资源；在各种自然灾难面前，如果每个人都能伸出一双援助之手，那么，13亿人的力量将会成为拯救世界的“方舟”。
　　13亿，一张了不起的答卷，一声催人猛醒的警钟。


<数据库>=人民日报
