
1699
<日期>=2005.08.31
<版次>=16
<版名>=国内政治
<标题>=性别平等　健康和谐


<作者>=赵白鸽
<正文>=    国家人口和计划生育委员会副主任　赵白鸽

    女性作为母亲、妻子、女儿，扮演着不同的角色，是人类社会爱的源泉。充分发挥女性的优势，就可以使整个社会朝着更健康、更和谐、可持续的发展道路前进。

    联合国第四次世界妇女大会召开10年来，中国政府认真执行北京《行动纲领》，在促进妇女全面发展方面取得了显著成就。
　　性别平等可以提高劳动生产率和劳动资源分配的有效性，从而降低贫困；通过对母亲的教育可以降低儿童死亡率，减少母婴传播疾病和死亡；受教育妇女更重视自己子女的教育，有利于普及基础教育；妇女在家庭收入控制、决策权利中地位的提高可以改善妇女的卫生保健状况。
　　实践证明，妇女通过实行计划生育，摆脱了过多生育带来的负担，在政治、经济、社会和家庭生活等方面的地位不断提高。
    在妇女权利中，生殖健康权利是非常重要而往往在实践中容易被忽视的要素。有效的生殖健康、计划生育信息和服务是促进妇女权益的有效途径。加大对生殖健康、计划生育的投入，可以提高妇女抓住政治经济机会的能力，打破贫困恶性循环，避免分散国家及家庭对健康、营养、教育的投入，具有很好的投入―产出效应。没有生殖健康服务的普及，就不可能实现改善产妇保健的目标。
　　为实现妇女的可持续性发展。一方面，妇女的自身发展和对社会进步的积极参与，这是内因。女性应该发扬自尊、自信、自立、自强的精神，用自己的能力、水平和贡献来赢得社会的尊重。另一方面，国家和社会必须为妇女发展创造良好的外部环境，在政策、法律等各方面保障妇女享有平等权利。
    我们要做的应该包括：开展相关项目，为妇女提供生殖健康和卫生保健服务。整合并有效利用社会资源，开展降低孕产妇死亡率项目、减少不安全流产项目、消除两性差异和赋权妇女项目。重视妇女的艾滋病防治工作，将性和生殖健康服务同抗击艾滋病、艾滋病毒相结合。
    女性作为母亲、妻子、女儿，扮演着不同的角色，是人类社会爱的源泉。充分发挥女性的优势，就可以使整个社会朝着更健康、更和谐、可持续的发展道路前进。
    


<数据库>=人民日报
