
1820
<日期>=2005.03.08
<版次>=8
<版名>=两会视野
<标题>=多管齐下　综合治理
<副标题>=――任玉岭委员谈男女出生比例失调

<作者>=曹红涛
<正文>=
　　本报记者　曹红涛

    “男女比例协调是和谐社会的一个重要基础。但目前男多女少的情况比较突出，对社会发展造成了负面影响。”
    全国政协常委、国务院参事任玉岭说，世界上公认的男女人口出生比应控制在100∶105左右，而我国第五次全国人口普查结果表明，男女出生比的差异率已高达119．92∶100，而且差异率连年攀升。“这样一来，我国不满20岁的人口中，男性比女性实际多出2000万人以上，因此每年至少有100万男性失去配偶机会。这一比例的失调，已经成为性犯罪等社会罪恶的根源之一。”
    “男女出生比失调是一个复杂的社会、经济、文化问题。”任玉岭认为，这一问题已经积累多年，需要政府高度重视、立即着手，多管齐下、综合治理。
    首先，要切实提高妇女地位，使男女平等的基本国策得到切实贯彻。从用人机制来说，各级用人单位都要重视妇女的使用和选拔，以对社会形成良性的生育引导。其次，加快推进城市化，使农民从传统的生产方式和劳动力需求中解脱出来，让更多农民向城市生活方式转变，并适应城市的计划生育标准，少生优生。再次，发展农村社会保险，搞好农民的养老保险，解除农民后顾之忧。另外，有关部门要从强化管理入手坚决制止“为要男孩而超生”的情况，不能以罚代法、纵容包庇。
    任玉岭最后强调，要制定法规，对涉及检测男女性别的设施和机构要加强监管，杜绝B超等设备用于胎儿性别鉴定的现象。
    


<数据库>=人民日报
