
1770
<日期>=2005.05.28
<版次>=5
<版名>=综合
<肩标题>=近百万个组织活跃在基层
<标题>=计划生育协会成为育龄群众的家
<作者>=李晓宏
<正文>=
　　本报北京5月27日讯　记者李晓宏报道：今年5月29日是中国计划生育协会成立25周年。如今，中国计划生育协会近百万个组织活跃在基层，9400余万名会员发挥着骨干带头作用，动员和组织群众走少生、快富、健康、文明之路，成为创建和睦家庭、构建和谐社会的一支重要力量。
　　近几年来，各地结合城乡基层体制改革创新协会组织形式，在非公有制企业和流动人口集中地建立协会组织；组织群众学习科技知识，开展丰富多彩的文体活动，让群众在协会这个“家”受到关爱；发挥群体优势，开展群众性的“一帮一”、“手拉手”、“能人”带群众，先富帮后富等活动；发掘整合社会资源，帮助计划生育家庭增加收入；积极参与村（居）民自治，反映群众的意见和建议，对村（居）委会的工作进行民主监督。各级计划生育协会还先后帮助4500余万户贫困家庭走上致富路，为8000余名群众提供了生殖健康服务，帮助2.4万名辍学儿童复学。各级协会还在有关部门的支持下，组织近千万名青少年参加了青春期健康知识教育，向3亿多群众宣传了预防艾滋病知识。
　　新的形势任务要求计划生育协会必须提高服务工作水平和能力。对此，中国计划生育协会会长姜春云强调，各级协会要认真学习领会中央关于全面建设小康社会、落实科学发展观、构建和谐社会和加强党的执政能力建设等重要决策精神，明确计划生育协会究竟应当做些什么、怎么做、从哪些方面发挥应有的作用。
　　


<数据库>=人民日报
