
1868
<日期>=2005.01.08
<版次>=1
<版名>=要闻
<标题>=假如没有计划生育
<作者>=唐宋
<正文>=
　　唐宋

　　实施计划生育政策以来，我国少生了3亿多人，使全世界的人口增长得到减缓，为人类进步做出了贡献。人们不禁感叹：假如没有计划生育，就要多背3亿人的包袱！
　　少生3亿人，减轻了生活的负担，使更多的家庭走向富裕、成为幸福的小康之家。在一些农村地区，“要想富，少生孩子多种树”成为新民谣，人们实实在在地体会了其中的好处。十几亿人，一人一口水，喝干一条河，一人一口饭，吃掉一座山。少生3亿人，减轻了环境和资源的压力，让我们轻装上阵，稳步向前。让我们在控制人口数量的同时，有效地提高了人口素质，在新一轮国际竞争中，拥有足够的人力资源、人力资本。
　　13亿人口是一个新高峰，新起点。这意味着人口与经济、环境和社会发展的矛盾将更加尖锐，意味着人口和计划生育工作面临新的严峻挑战。目前，我国的低生育水平并不稳定，群众生育意愿与国家生育政策之间的距离依然存在，低生育水平面临着反弹的隐忧。男女比例失调、人口老龄化、流动人口生育健康等新问题，需要积极应对。
　　控制人口工作任重而道远。让我们继续深入贯彻计划生育这一基本国策，化压力为动力，把人口大国变成人才强国，把人丁最兴旺的国家建成和谐社会。
　　


<数据库>=人民日报
