
1806
<日期>=2005.03.27
<版次>=6
<版名>=新农村
<标题>=公婆劝儿媳少生娃（农村新风）
<作者>=孟昭丽;马敏
<正文>=
    孟昭丽　马敏

    近年来，在“越生越穷、越穷越生”的宁夏南部山区，一些老人开始主动动员儿媳们去做绝育手术，靠着政府的奖励资金走上了致富之路。
    在宁夏彭阳县新集乡新集村，76岁的回族老汉马守义一见到记者就高兴地说：“自从我劝儿媳做了绝育手术，在政府的帮助下，我家的日子一天比一天好了。”2002年，当地计划生育工作队到村里宣传“少生快富”扶贫工程的时候，马守义赶快回家给已有两个儿子的老五讲政策，并且鼓励儿媳做了绝育手术。
    “我可是吃了娃娃多的苦，家里穷，娃娃们都读不起书，一辈子在山沟沟里，看着别人家盖上了新房，自家还吃不上饱饭。”提起过去，老汉颇觉得对不起自己的孩子。可如今，老汉用政府奖励的“少生快富”资金3000元，在家里盖起了两栋种植蘑菇的温棚，靠种植脱了贫。
    宁夏南部山区是全国有名的贫困地区，尚有52．7万人未解决温饱。为了改变当地的现状，2000年，宁夏政府和计生委结合当地的特点，将计划生育工作和扶贫工作结合起来，建立了一种新的利益机制“少生快富”工程，对“少生”的夫妇，给予一次性奖励，并引导帮助他们把奖励资金用于发展生产，勤劳致富。富有吸引力的优惠政策使农村群众“多子多福”的传统生育观念发生了改变，许多像马守义这样的公公婆婆甚至开始劝儿媳妇少生孩子、脱贫致富。
    在宁夏同心县丁塘镇金鸡村，65岁的老人马玉桂鼓励3个儿媳做绝育手术，使3个儿子走上了致富路，成为当地群众的佳话。
    2001年，“少生快富”工程试点工作进入金鸡村时，马玉桂立即动员自己的3个媳妇赶快去做绝育手术。开始儿子和媳妇不理解。老人语重心长地劝儿媳妇：“我已经饱尝了孩子多的苦头，现在又不像过去，儿孙多了门户大，不怕别人欺负，如今有这样好的政策，还怕什么。”如今，老人的3个儿子都靠政府扶持走上了致富路。老大养了四头牛；老二买了一台四轮拖拉机跑运输；老三正在筹备资金准备办一个养鸡场，日子越过越滋润。
    笔者从宁夏人口与计划生育委员会了解到，到2004年年底，宁夏全区共有11750对夫妇落实了绝育措施，领取到“少生快富”奖励资金3554万元，全区的人口总量增速减缓，出生率稳中有降。
    


<数据库>=人民日报
