
1465
<日期>=2006.08.30
<版次>=11
<版名>=文化新闻
<标题>=人口流动是挑战  人口控制要坚持（专家解读）
<作者>=王淑军
<正文>=　　本报北京８月２９日讯  记者王淑军报道：针对２００５年全国１％人口抽样调查结果呈现出的人口发展新特点，专家指出，人口流动将是塑造未来中国人口态势的最主要力量，也是对未来中国经济社会发展产生最大影响的人口变量。同时，要坚持对人口数量的控制和计划生育的现行政策。
　　中国人民大学人口研究所所长、中国人口学会副会长翟振武认为，未来几十年，中国将出现人类历史上规模最大的一次城市化浪潮。此次调查显示，我国流动人口已达１．４７亿之多。按照中国城市的发展规划，未来将有１２亿人口住在城市。由于中国的户籍制度，这种人口向城市的迁移采取了流动人口的形式。中国的死亡率和生育率今后会基本维持在一个较稳定的水平，但是，人口却将在更大规模和更广阔的地域上进行迁移和流动。因此，未来对中国人口和经济社会发展的最大挑战，可能不是死亡率和生育率，而是来自人口流动。如何应对人口流动所带来的挑战已成当务之急。
　　对于明显加快的老龄化进程，有人提出“通过放宽生育政策，依靠增加出生人数来延缓或改变人口老龄化趋势”的观点。翟振武认为，这种主张值得商榷。首先，现在中国的老龄化问题，直接原因是老年人口规模庞大、数量过多，与人口年龄结构关系并不密切。控制出生人数，等于减少６０年后的老年人口数量，有利于老龄化问题的缓解；而主张放宽生育政策，只会加重老龄化问题。其次，目前中国的年轻劳动力已经过剩，并将持续几十年。主张提高出生率，提高年轻人的比重，可能增加失业人口的数量，加剧劳动力供大于求的不平衡状况，这不仅无助于老年人的养老，反而会从老年人手中争夺资源。
　　至于拿“延长人口红利期”来为放宽生育政策辩解的说法，翟振武认为同样不可取。我国的“人口红利期”预计将持续到２０３０年左右，如果到那时，我们的经济增长仍主要依赖廉价的劳动力，而不是通过提高人员素质、产业升级换代来支撑，那么，社会发展将严重迟滞，“人口红利”也就没有意义。
　　翟振武说：“人口数量过多仍然是中国第一位的人口问题，人口结构是第二位的问题，现行的人口控制和计划生育政策不能动摇。”
<数据库>=人民日报
