
1383
<日期>=2006.12.28
<版次>=1
<版名>=要闻
<肩标题>=温家宝会见出席全国人口和计生工作会议代表时强调
<标题>=坚持基本国策不动摇　加强和改善人口和计划生育工作
<正文>=
　　本报北京１２月２７日讯　全国人口和计划生育工作会议２６日至２７日在北京召开。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝会见出席会议的代表并发表重要讲话。国务委员兼国务院秘书长华建敏出席会议并讲话。
　　温家宝首先代表党中央、国务院，向受表彰的先进单位、先进个人表示热烈祝贺，向工作在人口和计划生育工作第一线的同志们表示亲切慰问。
　　温家宝说，人口问题关系我国现代化建设的全局。做好人口和计划生育工作对落实科学发展观、构建社会主义和谐社会具有重大意义。要坚持基本国策不动摇，继续加强和改善人口和计划生育工作。第一，稳定人口政策和生育政策，稳定计划生育队伍，稳定低生育水平。计划生育工作的重点和难点在农村，抓好农村的计划生育工作尤为重要。第二，提高人口和计划生育工作水平，创新管理和服务。要坚持以人为本，完善计划生育家庭的补偿机制和社会保障，引导群众自觉地实行计划生育；扩大农村计划生育奖励扶助政策的覆盖面，把困难家庭及时纳入社会救助范围。第三，统筹人口增长与经济社会发展。提高出生人口素质，重视解决出生人口性别比偏高和人口老龄化的问题，加强流动人口计划生育管理与服务。第四，各级党委和政府要把人口和计划生育工作摆上重要议事日程，党政一把手要“亲自抓、负总责”，形成全社会共同关心支持人口和计划生育事业发展的新局面。要关心和支持人口和计划生育工作者特别是基层干部职工，为他们创造更好的工作、学习和生活条件。
　　华建敏要求，统筹解决人口问题，要着力做好以下五个方面的重点工作。一是稳定现行生育政策，建立长效工作机制，千方百计稳定低生育水平。二是推行优生优育，加强出生缺陷的预防和干预，大力提高出生人口素质。三是严厉打击非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠，严惩针对妇女儿童的违法犯罪行为，广泛宣传男女平等、少生优生等文明婚育观念，制定有利于女孩健康成长和妇女发展的社会经济政策，综合治理出生人口性别比偏高问题。四是将流动人口的计划生育纳入流入地管理，实行以流入地为主的目标管理双向考核，提供与户籍人口同等的免费服务，改善流动人口的计划生育管理和服务。五是加快养老保障和养老服务体系建设，大力发展老龄服务业，积极应对人口老龄化。 
　　这次全国人口和计划生育工作会议的主要任务是：贯彻中央关于全面加强人口和计划生育工作统筹解决人口问题的决策精神，总结经验、表彰先进，分析形势、统一思想，全面部署统筹解决人口问题的各项工作，推动人口和计划生育工作再上新台阶。中央各有关部门，各省、自治区、直辖市和计划单列市人民政府及新疆生产建设兵团有关负责人，全国人口计生系统先进集体、先进工作者代表和“模范公务员”家属代表等出席了会议。 
<数据库>=人民日报
