
1488
<日期>=2006.07.31
<版次>=10
<版名>=政治新闻
<标题>=时讯快读
<作者>=王明浩;王有佳;罗艾桦
<正文>=　　河南计生将推行居民自我管理
　　本报郑州７月３０日电  记者王明浩从河南省人口与计划生育委员会获悉，河南将在全省城镇社区全面实施“计划生育居民自治”，把计划生育政策法规纳入居民自治章程，制定居民自治公约，促进居民对婚姻、生育、节育等婚育行为进行自我教育、自我管理、自我服务、自我监督。
　　省人口与计生委相关人士介绍说，“计划生育居民自治”要为育龄群众提供避孕节育、优生优育等服务，并在社区内设立人口学校、生育文化宣传窗等，宣传人口和计划生育法律，还将建立社区人口和计划生育居民自治的运行机制、服务机制、综合治理机制和监督考评机制。

　　上海完善城市防灾抗震体系
　　首个应急避难场所下半年动工
　　本报上海７月３０日电  记者王有佳报道：上海地震观测台阵跻身世界先进行列，全市１９个区县的有感地震应急处置中心一期工程竣工验收，首个应急避难场所将于今年下半年选址大连路绿地动工。在上海地震局日前举行的“唐山地震３０周年”纪念大会上传出信息，今后一段时期，上海将推进应急避难场所的建设，以完善城市防灾抗震体系。
　　上海市地震局局长张骏说，在过去３０年里，上海防震减灾工作取得了突飞猛进的发展。地震灾害应急避难所专门针对地震等特殊灾害而建，其各方面要求更高。一般的避险所只能维持人们生活２４小时，而在地震灾害应急避难所内，人们可以居住生活５天左右。
　　据介绍，计划兴建的这座建于地面的避难场所，平时看上去是不起眼的绿化带和假山。一旦发生地震等灾害时，事先建造在这里的供水供电系统、毛毯、简易帐篷等应急设施将发挥作用。
　　据悉，大连路绿地避难所将起到示范作用，并可以向市民普及地震灾害避难的知识。在此之后，上海其它地方还将建起一批类似的避难所。

　　广州首聘１５０名社区助老员
　　本报广州７月３０日电  记者罗艾桦报道：广州越秀区日前首次向社会公开招聘１５０名社区助老员，为辖内社会化管理退休人员提供各种有效的服务。
　　越秀区６０岁以上老龄人口有１８．９５万人，社会化管理退休人员就达６．３万人，今后每个月还将新增８００―９００名。对此，越秀区每年拨款２００万元配备社区助老员，预计年底全区将有２００多名。助老员将主要采取登门拜访、电话询问等方式，掌握服务对象的健康、生活状况，开展养老和医疗保险的跟踪服务，帮助处理后事等。此外还规定，对孤寡、重病、独居、残疾、高龄等重点服务对象每月需上门探访１至２次。
<数据库>=人民日报
