
1463
<日期>=2006.09.03
<版次>=7
<版名>=新农村
<标题>=夫妻剧团俏乡里
<作者>=刘东方;李向中
<正文>=　　“１ 号文件润人心，全面建设新农村。老少爷们齐努力，盐碱地上能生金，计划生育要入心……”在山东省沾化县下河乡青城村，有一个夫妻新婚文化剧团。一提起它，村民们都会伸出大拇指说：“真应该感谢李吉武、李春美夫妻俩，他们为广大村民宣传了党的政策，改变了观念！”
　　李吉武、李春美结婚后，在乡计生协会的帮助下，加工苇帘，日子过得十分红火。富裕后的夫妻俩，没有忘记政府和计生部门的帮扶之恩。为了帮助其他贫困的乡亲勤劳致富，更好地为乡亲们宣传计生法律法规、优生优育等知识，２０００年，夫妻俩成立了“夫妻新婚文化剧团”。剧团融生产、生活、计生政策、生育文化、农业科技、娱乐为一体，自编自演为主，用身边人、身边事宣传党的路线、方针、政策。表演形式有吕剧、流行歌曲、小品、相声、快板等，内容涉及邻里团结、孝敬父母、计划生育等。剧团至今已经演出５００多场次，场场观众爆满。
　　夫妻新婚文化剧团的演员们农忙时各干各的活，农闲时就聚在一起编节目，对调子。他们个个都既拉又唱，身兼多职，逢冬闲或者新婚喜庆就走村串乡巡回演出，村民们亲切地称他们为农民自己的戏班子。李吉武编排的吕剧《傻子卖冬枣》，把邻村一名因近亲结婚导致孩子先天性痴呆的真事搬上舞台，形象生动地教育群众近亲结婚的危害，获得了观众的阵阵掌声。
　　每到农闲时节，东村请、西村邀，剧团忙得不可开交，村民们都说：“结婚是热闹喜庆的事，请夫妻新婚文化剧团来演出一场，既热闹又宣传了新婚新风，这钱花得值！”村干部们说：“这几分钟的一段节目，顶得上俺跑断腿、磨破嘴，做多少日子的思想工作！”
<数据库>=人民日报
