
1443
<日期>=2006.10.16
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=奖励扶助制度和少生快富工程将进入实施阶段
<副标题>=华建敏致信强调，确保符合条件的计划生育家庭都能受益，确保奖励扶助资金及时足额落实到户到人
<作者>=陈娟
<正文>=　　本报昆明１０月１５日电  记者陈娟报道：国家人口计生委和财政部今天在昆明联合召开全国农村部分计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”工程全面实施工作会议，国务委员兼国务院秘书长华建敏致信说，两项制度将进入全面实施的新阶段。
　　华建敏指出，两项制度将落实计划生育政策与切实解决农村计划生育家庭的实际困难和后顾之忧紧密结合起来，将人口计生工作与建设社会主义新农村、构建社会主义和谐社会紧密结合起来，以财政转移支付为主，直接把奖励扶助资金发放到群众手中，为农村计划生育家庭发展生产、改善生活提供了有力支持，密切了党群、干群关系，树立了党和政府的良好形象，体现了“三个代表”重要思想和科学发展观的要求，深受广大人民群众的欢迎，被誉为“德政善举”。两项制度从２００４年试点以来，根据中央统一部署，国家人口计生委、财政部及有关方面精心组织、通力合作，按照“巩固成果，逐步扩大；完善制度，规范运作；因地制宜，增强实效”的原则，扎实推进试点工作，取得了良好的社会效益。
　　华建敏强调，各地、各有关部门要切实加强领导，认真总结经验，完善政策措施，全面规划部署，带着对农民群众的深厚感情，把工作做细做实，确保符合条件的计划生育家庭都能受益，确保奖励扶助资金及时足额落实到户到人，并以全面实施两项制度为切入点，加快建立和完善依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理的人口和计划生育工作机制，引导群众转变婚育观念，自觉遵守计划生育政策。
　　华建敏希望人口计生和财政部门的同志们认真学习贯彻党的十六届六中全会精神，切实转变思想观念和工作作风，不断提高管理和服务水平，为全面加强人口和计划生育工作，统筹解决人口问题，促进人的全面发展，构建社会主义和谐社会和全面建设小康社会做出新的更大的贡献。
<数据库>=人民日报
