
1391
<日期>=2006.12.24
<版次>=7
<版名>=新农村
<标题>=农村新事
<作者>=李迎春;宋宗茹;熊建国;薛凌;黄敬;吴沿;田俊浩
<正文>=　　惠民农村兴起“计生会员超市”
　　本报讯  山东省惠民县充分发挥各级计划生育协会作用，不断探索和延伸为群众做好“三生”（生产、生活、生育）服务的新路子，一个崭新的服务载体――“村计生会员超市”悄然兴起，现已在二百多个村建起了“计划生育协会会员超市”。“超市”经营项目是提供计划生育知识咨询、法律法规宣传、群众需求信息采集、为民办事全程代理（便民服务）、农业新技术推广应用、生产资料供给、农产品销售等服务。
　　“超市”开张以来，据不完全统计，共发放宣传材料五万余份，代发避孕药具一百五十人次。仅按优惠价销出的农药、化肥及生活用品，会员每户就节约资金两百余元，同时来超市购物的人越来越多了，“超市”的经济效益也随之增加了。
　　（李迎春  宋宗茹）  
　　二七区：“土政策”优待计生户
　　本报讯　如今，在河南省郑州市二七区齐礼阎乡高寨村，凡是独生子女结婚，村委会都送给其父母新婚贺礼一万元；在侯寨乡樱桃沟村，计生户每年都能免费得到樱桃树种苗和栽培技术，考上大学的独生子女还能一次得到两千到三千元的奖励。二七区的计生户正享受着各式“土政策”带来的实惠。
　　在新农村建设中，二七区针对各乡、村经济发展不平衡，人均收入悬殊大的实际情况，鼓励各乡、村紧密结合自己实际，充分发挥乡、村自身优势，制定出针对计划生育家庭的优惠政策。据统计，全区五十二个行政村，共制定各种类型的优惠政策六十七条，使三千多户计划生育家庭享受到党和政府的温暖。同时形成了一个良好的利益导向循环链，收到了一次执行政策、两代受益的效果。
　　（熊建国  薛  凌）  
　　泉州全方位建设乡村文化
　　本报讯  福建省泉州市充分发挥职业技术学校、农业广播电视学校和农业技术推广机构的作用，大力培养新型农民，目前，已有六十多万农民接受各种形式的科技、文化培训。同时，该市以实施农村“先进文化示范工程”和“文化信息资源共享工程”为切入点，着力保护民族民间文化，发展农村特色文化。为把先进文化送进乡村，该市还全面实施了农村电影数字化放映，扶持建设农村电影固定、流动放映点，这既让农民增长了知识，又寓教于乐，受到了农民朋友的欢迎。
　　（黄  敬  吴  沿）  
　　清浦区：搬迁村变成文明村
　　本报讯  不久前，因修入海水道而搬迁的甘露村被江苏省文明办表彰为省级文明村。该村位于淮安市清浦区盐河镇，一九九九年整体搬迁。村两委会集中大伙意见，决定趁机建设中心村。甘露村邀请市、区规划局专家对中心村进行总体规划，统一设计了建筑图纸，正式启动了中心村建设。通过规划，节约土地近九百亩。村委会加强了基础设施建设，村里企业也乘势而上，有效地促进了群众增收。去年，全村农民人均纯收入五千多元，村集体经济收入二十二万元，甘露村由以前的落后村一跃成为全镇的先进村。
　　（田俊浩）  
<数据库>=人民日报
