
1617
<日期>=2006.01.12
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=中国计划生育协会第六次会员代表大会闭幕
<副标题>=姜春云继续当选计划生育协会会长
<正文>=
　　本报北京1月11日讯　1月10日，中国计划生育协会第六次全国会员代表大会暨先进表彰会在北京闭幕。会议总结了前五年的工作，研究规划了今后五年的目标、任务，会议的新老交替，换届工作顺利完成。
　　在党中央、国务院的关怀重视和地方各级党委、政府的支持下，中国计划生育协会在协助政府做好人口和计划生育、生殖健康工作中形成了自己独特的优势：一是分布范围广，有一直延伸到村居的健全的组织网络；二是集聚了大批有能力、有威望、有奉献精神的会员和志愿者队伍；三是始终围绕群众需求开展服务活动；四是广大会员以身作则、率先垂范，带动群众自觉实行计划生育，提高生殖健康水平。
　　会议根据新的形势任务要求，提出今后五年工作的目标、任务。会议选举产生了第六届全国理事会，姜春云继续当选为中国计划生育协会会长。他在讲话中要求各位代表、理事、常务理事，以高度的历史责任感和使命感，抓住机遇，迎接挑战，尽心尽责，团结一致，指导全国各级协会努力提高服务工作水平和能力，开创新时期计生协工作的新局面，为全面建设小康社会，构建和谐社会，推进人口与经济、社会、资源、环境的协调发展做出更大贡献。来自各省、自治区、直辖市和各个领域的177名代表当选为中国计生协第六届全国理事会理事。


<数据库>=人民日报
