
1470
<日期>=2006.08.23
<版次>=1
<版名>=要闻
<标题>=山乡红梅永不凋
<副标题>=――追忆模范共产党员、广东省广宁县赤坑镇计生办主任马红梅
<作者>=刘泰山;刘圣清
<正文>=　　本报记者　刘泰山　刘圣清
    男式摩托车，专用运动鞋，红色头盔。粤西北广宁县崇山峻岭之间，人们常常可以看到一位女子骑着摩托车，风尘仆仆、走村串户。她，就是广宁县赤坑镇计生办主任马红梅。 
　　如今，摩托车静静停在屋角，马红梅却再没回来！８月４日，第６号强台风袭击粤西，她随工作组赶往灾区紧急转移群众。行至半路，“轰隆”一声，公路大面积塌方，泥土、巨石以迅雷不及掩耳之势，把全组人员所乘车子推落古水河。其他５名男同事获救了，她却永远停止了呼吸。
　　一位普通的农村基层干部，仅仅走过２９年人生旅程。熟悉她的人都知道，每当关键时刻，她总是挺身而出，用柔肩挑起重担，用毅力跨越难关。
　　丈夫：她性格既温柔也倔犟。越是难做的事，她越要做，而且要做好 
　　知妻莫如夫。８月２１日，马红梅的丈夫黄金泉在家里带小孩。他心情沉重地向记者回忆妻子的往事。
　　“我们两家相距不到１５公里。我当时在村委会工作，她毕业后分到赤坑镇党政办上班。她常常与镇领导下乡检查、指导工作，就这样，我们认识了。后来我调到镇畜牧站工作，成了她的同事。１９９９年，我们登记结婚。”
　　“她性格善良、倔犟，不怕困难，越是难做的事，越要做，而且要做到底、做好。她有一辆女式小摩托车，我有一辆男式摩托车，但多数时候，她喜欢用我的那辆，跋山涉水男式摩托车方便些。出事前几天，儿子发高烧，她本来可以请假，或留在镇里值班。但她坚决要求去抗洪救灾一线，结果……”
　　“别看她工作风风火火，有点泼辣，在家却温柔体贴，贤惠孝顺。我们的儿子黄宝晖今年６岁。妈妈牺牲后，他常常半夜爬起来，哭着找妈妈。她生前多次对孩子说过，带他去县城逛公园，玩‘滑滑梯’，坐‘碰碰车’，只是工作忙，一直未能兑现。每年，她总要亲手给我父母添置一到两套新衣服。下班或出差回来，就拼命抢着干家务，洗衣、做饭、打扫卫生，好像做不够、尽不完心意似的。在娘家，她是四姐弟中的老二。她父母家比较困难，仅有的１间小房摆满了各种各样的杂物。她从１０００多元工资中留出部分，供弟弟读大学。出事前一天，她还对父母亲说，等抗洪一结束，就回家帮忙收割稻谷……” 
　　群众：在一些人眼中，计划生育是最难抓的，但在申报竞争岗位时，她却选择了“计生办”，并且很快为家乡摘掉了“黄牌”
　　马红梅工作的“老搭档”余明告诉记者：“红梅开始分配在镇党政办、妇联工作。２０００年，她申报竞争镇计生办副主任一职。在一些人眼中，计划生育最难抓，劝她改变主意，她坦然地说：‘计生工作总得有人抓。’”
　　“赤坑镇有２．２万人，分散住在群山峻岭中的２１２个自然村。一些村连摩托车都无路可进。赤坑镇计生工作滞后，被市给予黄牌警告，被省委基层办列为重点整治镇。面对困难，马红梅没有退缩。她早出晚归，跋山涉水，宣传、落实基本国策。为了赶在群众出工前、收工后面对面做工作，她每天７点钟起床出门，天黑后才动身回家，有时守在村民家门口，一蹲就是一天。１个月中，她至少有２０天是在田间地头做群众工作。”
　　她总是设身处地为群众着想。２００３年春耕时节，合成村一位纯二女户结扎了，马红梅组织镇计生办干部、村干部连续３天帮助该纯二女结扎对象完成耙田、插秧工作。高文村妇女谢学英得知马红梅去世后痛哭流涕：“２００２年，马红梅支持我种沙糖桔。我种了２０００多棵沙糖桔，年收入８万多元，还被评为优秀共产党员。但是，红梅却不能回来和我分享了。”
　　赤坑镇计生办、计生咨询室墙上，挂着工作程序、制度、规定、计生工作进度情况；门边、路边有宣传标语，有瓷片烧制成的计生宣传长廊。短短的１年中，镇计生工作逐渐规范化、制度化、条理化，摘掉了黄牌警告的帽子，实现了“二类达标”，正向“一类达标地区”冲刺。她因工作出色，２００５年被任命为计生办主任，成为全县１７个镇中唯一一个女计生办主任。牺牲前，她被破格提拔为副镇长候选人，公示刚刚贴出３天。近日，广东省妇联追授马红梅为广东省“三八”红旗手，广东省人民政府追认马红梅为革命烈士。
　　同事：她自己舍不得买新衣服，但扶贫助学、救灾复产等慈善活动，她都带头捐款捐物。这几年，她做善事捐款累计超过３０００元、垫资计生经费１．５万元
　　何五成是赤坑镇的副镇长，抗洪中和马红梅是一个组，而且担任组长兼司机。他说，忘不了，永远也忘不了２００６年８月４日这一天！
　　“这一天乌云笼罩，第６号台风‘派比安’登陆粤西，狂风呼啸，大雨倾盆。镇里接到县三防指挥部通知，马上召开紧急会议部署防洪工作，决定将镇干部分成几个小组，分头动员群众撤离。晚上７点１０分左右，天已黑，我们开车路经崩山磅路段时，‘轰隆’一声，公路上方突然发生严重塌方，山泥裹着巨石倾泻而下，把全组人乘坐的车子撞进了水流汹涌、落差３０多米的古水河中。大家奋力爬上河岸，一个、两个、三个……人们急切寻找着每个熟悉的身影，惟独不见那充满青春活力的马红梅。‘红梅，你在哪里？’闻讯赶来搜救的干部群众不停地呼唤，可是再也听不到她的回应……”
　　镇委书记高广泽清楚记得，去年冬至，赤坑村突发山火，马红梅顾不上吃午饭，骑上摩托车，火速赶到现场。当地习惯不要求女同志上山救火，但红梅毫不犹豫地冲上去。熊熊火焰中，她拿着镰刀、锄头，带着一个分队上山开出“隔离带”，一阵阵浓烟呛得大家眼泪直流、呼吸困难，她没有退缩，带着干部往火势最猛的地方冲。第二天早上，山火终于扑灭了，红梅却累倒了。
　　她平时舍不得买新衣服，但帮助别人却从不犹豫。镇里５１岁的工会职工陈传廉因为心脏病住院，花了４万多元医药费，生活陷入困境。马红梅代表工会去问候，自己还掏出３００元帮助他。凡是扶贫助学、救灾复产等慈善活动，她都带头捐款捐物。每年“六一”儿童节，她一定会捐出１００元慰问贫困学生。这几年，马红梅做善事捐款累计超过３０００元、垫资计生经费１．５万元。 
　　班主任：毕业分配时，她完全可以到条件更好的地方去任职、当老师，但她服从组织安排，毅然回到有“广宁的西伯利亚”之称的山区家乡赤坑镇
　　现已退休的黎志明，是马红梅就读广宁师范学校时的班主任、中文老师。他介绍，马红梅素质高，有冲劲。她尊重老师，关心同学，乐于助人，成绩优秀，入学不久就加入了共青团，被推荐为班干部，负责文娱卫生工作，多次获得“三好”学生称号。
　　她家经济困难，为省路费，她平时很少逛街，周末基本不回家，有空就苦练“三笔”――粉笔、钢笔、毛笔。这是师范生的基本功。她的书法在学校参加过展览，还是学校有名的“十大歌手”之一。《爱的奉献》，是她最喜欢唱的歌，学校举办文艺晚会总有她这一保留节目。
　　毕业时，她被选为优秀毕业生担任乡镇基层干部。全班一共３个，她是其中之一。她当时被选派到偏僻的赤坑镇工作。这是她的家乡，离县城６０多公里，有“广宁的西伯利亚”之称。作为一个深受器重的好苗子，她完全可以选择到条件比较好的地方任职、当老师，不必回到老家山沟，但她没有吱声，义无反顾地回到家乡任职。
　　３年来，马红梅在繁忙工作之余，挤时间报读各种成人教育课程，获得了大专学历，成为镇里为数不多的高学历女干部。今年４月，她又报名党校的本科课程，已缴了学费。 
<数据库>=人民日报
