
1551
<日期>=2006.04.15
<版次>=4
<版名>=要闻
<肩标题>=华建敏在国家人口发展战略研究工作总结座谈会上强调
<标题>=充分利用战略研究成果 大力推进人口计生工作
<正文>=　　本报北京４月１４日讯  国家人口发展战略研究工作总结座谈会１４日在京召开。国务委员兼国务院秘书长华建敏在会上强调，要弘扬民主科学精神，不断加强战略研究，充分利用国家人口发展战略研究的重要成果，指导和推动新时期人口和计划生育工作持续健康发展。
　　２００４年初，经国务院批准，成立了由蒋正华同志为组长，徐匡迪、宋健同志为副组长，３００多位专家学者和７０多个部门、单位的有关同志组成的国家人口发展战略研究课题组，对“科学发展观”、“人口发展态势”和“人口与经济社会资源环境重大关系”三大课题进行全面系统的研究和探索。经过两年多的研究，形成了近３００万字的研究报告。
　　华建敏指出，国家人口发展战略研究是在我们党提出坚持以人为本、树立和落实科学发展观以及“五个统筹”的要求，作出全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会重大战略部署的背景下开展的。这次战略研究确立了“优先投资于人的全面发展”的战略理念，阐述了新时期的人口观，提出了新时期稳定低生育水平、以人的全面发展统筹解决人口数量、素质、结构与分布问题的战略思路和政策建议，为中央决策提供了重要思路和科学依据，得到了党中央、国务院的充分肯定。
　　华建敏强调，要充分利用战略研究成果，以建设社会主义新农村为契机，切实加强“十一五”时期人口和计划生育工作。要在战略研究成果基础上，科学编制并实施好人口发展“十一五”和２０２０年规划；坚持计划生育基本国策不动摇，努力稳定低生育水平，确保我国经济社会发展战略目标顺利实现；加强部门和地区间协调，形成统筹解决人口问题的良好局面，提高出生人口素质，遏制出生人口性别比偏高势头，改进流动人口计划生育管理和服务，积极应对人口老龄化。
　　华建敏要求，要大力弘扬民主科学精神，不断把人口发展战略研究引向深入。要借鉴这次国家人口发展战略研究的成功经验和做法，继续探索和完善行之有效的科研模式，深入研究并妥善解决我国面临的重大人口问题。要坚持分类指导，深入做好区域人口发展问题的研究工作；坚持统筹兼顾，建立人口发展综合监测评估系统和人口数据共享机制；坚持未雨绸缪，联合开展重大人口发展问题的前瞻性研究，为经济社会发展创造良好的人口环境。
　　蒋正华、徐匡迪、宋健同志出席并讲话，有关部门负责人和部分参与国家人口发展战略研究的著名专家出席了座谈会。
<数据库>=人民日报
