
1409
<日期>=2006.12.01
<版次>=1
<版名>=要闻
<肩标题>=中共中央政治局召开会议
<标题>=分析当前经济形势　研究明年经济工作  讨论人口和计划生育工作
<副标题>=中共中央总书记胡锦涛主持会议
<正文>=
　　新华社北京１１月３０日电  中共中央政治局３０日召开会议，分析当前经济形势、研究明年经济工作，讨论人口和计划生育工作。中共中央总书记胡锦涛主持会议。
　　会议认为，今年以来，全党全国深入贯彻科学发展观，全面落实中央各项部署，国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，保持了增长速度较快、经济效益较好、物价水平较低的态势，产业结构调整步伐加快，自主创新积极推进，重点领域和关键环节改革取得新进展，对外开放水平进一步提高，社会事业加快发展，人民生活不断改善，实现了“十一五”时期的良好开局。
　　会议指出，在当前的好形势下，我们必须看到，我国经济运行中的一些突出矛盾虽有所缓解，但基础还很不稳固，经济结构不合理、增长方式粗放、体制机制不完善等深层次矛盾还没有根本解决，必须保持清醒头脑，增强忧患意识，充分估计面临的问题和困难，做好应对各种挑战和风险的准备。
　　会议强调，２００７年是我国发展和改革十分关键的一年。做好明年经济工作，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会精神，全面贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大战略思想，继续加强和改善宏观调控，着力推进改革开放和自主创新，着力调整经济结构和转变经济增长方式，着力加强资源节约和环境保护，着力促进社会发展和解决民生问题，推动经济社会发展切实转入科学发展的轨道，努力实现国民经济又好又快发展，为召开党的十七大创造良好环境。
　　会议要求，做好明年的经济工作，要把握全局，统筹安排，突出重点，狠抓落实，全面贯彻中央确定的各项部署。务必保持经济平稳较快增长，避免出现大的起伏；务必在调整经济结构和转变经济增长方式上有更大成效，努力提高经济增长的质量和效益；务必在解决群众切身利益问题上有新举措，推动构建社会主义和谐社会取得积极进展。
　　会议认为，人口问题始终是制约我国全面协调可持续发展的重大问题，是影响经济社会发展的关键因素。实行计划生育以来，我国人口和计划生育工作取得巨大成就，有力促进了经济发展和社会进步。以人的全面发展统筹解决人口问题，变人口压力为人力资源优势，为经济社会发展提供持久动力，是实现中华民族伟大复兴的战略选择。全党务必从全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的高度，从对中华民族未来发展负责的高度，坚持不懈地做好人口和计划生育工作。
　　会议强调，各地区各部门要清醒认识全面加强人口和计划生育工作的重要性和紧迫性，坚定不移地走中国特色统筹解决人口问题的道路，进一步开创人口和计划生育工作新局面。必须坚持长期实行计划生育的基本国策，稳定和完善人口政策和生育政策；坚持人口与发展综合决策，加强统筹协调和督促检查；坚持国家指导与群众自愿、宣传教育与利益导向、行政管理与群众工作、整体推进与分类指导相结合，加强并改进人口和计划生育工作，促进人的全面发展；坚持理论创新、体制创新、管理创新、科技创新，不断提高人口和计划生育依法行政、社会管理、公共服务水平。
　　会议强调，要坚持依法行政、思想政治教育与利益导向相结合，综合运用法律、行政、教育、经济等手段，建立健全依法管理、村（居）民自治、优质服务、政策推动、综合治理的长效工作机制，建立和完善政府为主、社会补充的人口和计划生育利益导向政策体系。人口和计划生育工作思路必须由单纯控制数量为主向在稳定低生育水平的基础上统筹解决人口问题转变，工作方式必须由行政制约为主向依法管理、优质服务、综合施治转变，着重抓好稳定低生育水平、提高出生人口素质、综合治理出生人口性别比偏高问题、完善流动人口管理服务体系、积极应对人口老龄化等重点任务。各级党委和政府要切实加强领导，坚持党政第一把手亲自抓、负总责，进一步完善人口和计划生育工作领导机构和协调机制，完善人口计划生育法律法规体系，建立稳定增长的投入保障机制，加强人口和计划生育队伍职业化建设，稳定健全基层工作机构和队伍，加强人口和计划生育宣传教育，加快推进人口和计划生育信息化建设，积极推动计划生育生殖健康科技创新，确保人口和计划生育事业持续健康发展。
　　会议决定近期召开中央经济工作会议。
　　会议还研究了其他事项。
<数据库>=人民日报
