
1385
<日期>=2006.12.28
<版次>=2
<版名>=国内要闻
<标题>=坚定不移走中国特色统筹解决人口问题的道路
<正文>=
　　本报评论员
    在我国人口和计划生育工作进入稳定低生育水平、统筹解决人口问题、促进人的全面发展的新阶段，国务院召开了全国人口和计划生育工作会议。会议从落实科学发展观和构建社会主义和谐社会重大战略思想的高度，充分肯定了人口和计划生育工作的伟大成就和基本经验，深刻阐释了人口和计划生育工作在经济社会发展全局中的重要地位和作用，科学分析了我国人口和计划生育工作面临的形势、机遇和挑战，全面部署了统筹解决人口问题的主要任务，明确提出了切实加强人口和计划生育工作的具体要求。这对于推动人口和计划生育工作开创新局面、实现新发展，促进人口与经济、社会、资源、环境协调和可持续发展具有重大的现实意义和深远的历史意义。
　　我国实行计划生育以来，全国少生４亿多人，有效地缓解了人口对资源、环境的压力，有力地促进了经济发展和社会进步。实践证明，党中央、国务院关于人口和计划生育工作的方针政策是完全正确的。
　　人口问题是影响经济社会发展的关键因素。人口多、经济欠发达、发展不平衡是我国最大的国情，是我国实现又好又快发展必须长期面对的重大问题。我国经济转轨、社会转型和人口再生产类型转变，为统筹解决人口问题提供了重要战略机遇，同时也带来了严峻挑战。人口与资源环境的矛盾日趋尖锐，人口与经济社会发展的关系更为复杂，人口数量、素质、结构、分布等问题相互交织，低生育水平面临反弹的现实风险，人口发展呈现出前所未有的复杂局面。在人口问题上的任何失误，都将对经济社会发展产生难以逆转的长期影响。我们必须坚持长期实行计划生育基本国策不动摇，必须坚持全面加强人口和计划生育工作不放松，必须坚持稳定、提高、统筹的工作方针。
　　稳定，就是要千方百计稳定低生育水平。坚持人口和计划生育基本政策，稳定人口和计划生育工作机构和队伍，建立人口和计划生育长效工作机制。人口和计划生育工作的重点、难点在农村，必须坚持依法行政、思想政治教育同利益导向相结合，全面加强基层基础工作，为稳定低生育水平提供有力保证。
　　提高，就是要提高人口和计划生育工作水平。坚持以人为本，不断创新理念、体制、机制，更加注重兼顾国家利益与个人利益，更加注重依法管理、优质服务和综合施治，更加注重提高群众满意度。计划生育家庭为国家作出贡献，国家应使计划生育家庭优先分享改革发展成果。要建立和完善政府为主、社会补充的人口和计划生育利益导向政策体系，对农村计划生育家庭给予奖励扶助，对生活困难的计划生育家庭给予救助，使广大群众自觉实行计划生育而无后顾之忧。
　　统筹，就是要统筹解决人口问题。在稳定低生育水平的基础上，统筹抓好大力提高出生人口素质、综合治理出生人口性别比偏高问题、不断完善流动人口管理服务体系、积极应对人口老龄化等战略任务，统筹人口发展与经济社会发展的关系。
　　人口和计划生育工作是富国强民的大事。全面加强人口和计划生育工作，要靠党委和政府的坚强领导，坚持党政第一把手“亲自抓、负总责”，把人口和计划生育工作摆上重要议事日程；要靠各部门齐抓共管，综合治理，形成有利于人口和计划生育工作的政策环境；要靠全社会积极参与，通过广泛的宣传倡导，使计划生育基本国策深入人心；要靠广大人口和计划生育工作者的不懈努力，勇于克服困难，提高群众工作的能力和执行政策的能力。面对新的形势和任务，让我们共同努力，全面贯彻落实科学发展观，以战略的思维、宽阔的视野，振奋精神、迎难而上、开拓进取、真抓实干，确保人口和计划生育事业持续稳定健康发展，坚定不移走中国特色统筹解决人口问题的道路，续写人口发展的新篇章，为全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会创造良好的人口环境。
<数据库>=人民日报
