
1547
<日期>=2006.04.25
<版次>=5
<版名>=视点新闻
<标题>=富人没有超生特权（人民时评）
<作者>=白剑峰
<正文>=　　报载，广州一名孕妇来到街道办计生人员面前，拿出一个存折摔到桌上：“这里有２０万元，随便你们怎么扣，我需要安心养胎。请你们别再上门骚扰了！”这名超生者可谓财大气粗，明知违法，却毫不脸红，实在令人感慨！
　　近年来，少数富人的超生行为逐渐由隐蔽到公开，富人超生的数量也呈上升趋势。对此，社会各界纷纷质疑：难道有钱就有“超生特权”？
　　计划生育是我国的基本国策。公民有生育的权利，也有依法实行计划生育的义务。这是法律规定的。无论富人穷人，都没有超生特权。但是，一些富人却认为，只要有钱，就可以超生，花钱就能违法。这个群体虽然绝对数并不大，但无形中给人们一种印象，财富数量可以与生育数量成正比。这不仅冲击了现有的生育秩序，亵渎了法律制度，而且破坏了社会公平。
　　我国是一个人口大国，在社会快速转型期，人口发展面临着前所未有的复杂局面，人口与资源环境之间的矛盾仍处于紧张状态，来之不易的低生育水平面临反弹风险。稳定现行的生育政策，是符合目前中国国情并为多数人所接受的。“十一五”时期，中国面临着第四次生育高峰，人口数量仍然是社会发展的首要问题。如果不严格控制人口数量，就会给社会、经济发展带来极大的负面影响。
　　当前，有一种观点认为：城市人口素质高，只生一个；农村人口素质低，却要多生，这样生下去，中华民族的素质越来越低。这就是所谓的中国现行生育政策是“逆淘汰”政策的说法。有人还据此辩解：富人家庭教育条件好，超生有利于提高人口素质。
　　这种观点显然是荒谬的，是现代版的“龙生龙、凤生凤”。其实，人人生而平等，天资并没有根本差别，素质的差别是后天形成的。与城市人口相比，农民的素质有的方面差一些，有的方面还要好一些。穷人的孩子有可能成为名人富人，富人名人的孩子不一定还是富人名人。这是一个基本常识。目前，农村人口素质较低的主要原因是缺乏教育。如果将城市现有的教育资源适当向农村倾斜，农村人口的整体素质定会大大提升。因此，“富人超生有利于人口素质提高”的说法是站不住脚的。
　　遏制富人超生，既是为了严格控制人口数量，也是为了维护法律尊严。目前，我国法律规定，不符合规定生育子女的公民，应当依法缴纳社会抚养费。但实际上，社会抚养费并未成为阻挡富人超生的门槛。有的地方还存在富人收入水平难认定、地方政府保护纳税大户等现象。这说明，我国的法律法规不够完善，还有很多“空白地带”，不足以约束富人的超生行为。因此，我们必须加快完善相关法律制度，让富人违法生育的空间越来越小，付出的成本越来越大。同时，还可以将富人超生和其企业信誉度、个人诚信度挂钩，记入企业或个人诚信体系，并对其采取诸如限制贷款、限制担任社会职务等措施。
　　当然，遏制富人超生，最终还要靠富人的自律。富人的成功离不开社会的给予，理应承担更多的社会责任，明是非，知荣辱，不能把财富当成违法的“通行证”！

<数据库>=人民日报
