
1517
<日期>=2006.06.23
<版次>=2
<版名>=国内要闻
<标题>=我国人口和计生科技取得重大成果
<副标题>=生殖健康产业经济总量已近千亿元
<作者>=白剑峰
<正文>=　　本报北京６月２２日讯  记者白剑峰报道：打一针就能节育，取出栓塞可再生育，这就是我国首创的男性可复性输精管栓塞法和女性可复性输卵管栓塞法节育新技术，被誉为“人类节育史上的一次革命”。在今天召开的全国人口和计划生育科学技术大会上，我国人口和计划生育科技创新的重大成果纷纷“亮相”。
　　我国人口发展战略研究取得重要成果。由全国多学科、多领域的３００多名专家学者开展的国家人口发展战略研究，科学预测了未来我国人口发展的态势，为科学制定国家“十一五”发展规划提供了重要的政策建议和基础数据，基础研究成果丰硕。两项国家重点基础研究发展计划（９７３计划）项目取得新突破，分离出一批与生殖功能相关的新基因，揭示了一些特异性基因、蛋白质的重要功能和作用机理，发现了部分出生缺陷致病基因新的突变位点，使我国这方面的研究达到国际一流水平；应用研究不断创新。组织实施了“国家科技攻关计划”项目，在一根型皮下埋植剂、哺乳期避孕环、男性绝育新技术等生育调节新方法上取得新成果；计划生育生殖健康产业健康发展。目前，直接从事生殖健康产品生产的企业有数千家，新技术、新产品不断涌现，产品优质率由１９９５年的２０％上升到目前的７０％，经济总量近千亿元，生产总值逐年增加。
　　全国人大常委会副委员长何鲁丽、蒋正华，全国政协副主席徐匡迪、张榕明，以及姜春云、彭云等出席会议。会议向获得全国人口和计划生育“科技成果奖”、“科技发明奖”、“科技贡献奖”、“软科学奖”以及科学技术工作先进集体和先进个人的代表颁了奖。

<数据库>=人民日报
