
1584
<日期>=2006.02.27
<版次>=7
<版名>=国际新闻
<标题>=地球到底能承载多少人？（大千絮语）
<作者>=顾玉清
<正文>=　　顾玉清

　　今年10月，美国人口将达到3亿，美国人的反应既矛盾又复杂。进入新世纪后，出生率长期走低的法国，人口突破6000万时，曾令举国上下兴奋了好一阵子。几年前，当印度人口越过10亿大关时，力图争夺世界人口大国第一把交椅的印度，或多或少有点暗自欣喜……然而，这一个接一个令国际社会感到并不轻松的消息，其实意味着世界人口离下一个10亿门槛的时日已经不远了。据美国人口普查局的最新预测，全球人口至2月25日突破65亿。
　　21世纪全球人口问题依然严峻。不仅发展中国家人口在继续大幅度增长，一些发达国家人口也出现了增长的迹象，这使得世界人口膨胀的势头“锐不可当”。1999年10月12日，这一天被联合国定为“世界60亿人口日”，旨在提醒各国政府和人民关注人口问题。6年多过去了，情况并没有向理想的方向发展。据有关权威机构预测，2025年将增加到80亿，2050年将达到93亿。而根据测算，地球最多只能养活100亿至150亿居民。假若世界人口继续这样增长下去，地球将会不堪重负，人类将遭遇毁灭性的灾难。
　　世界人口的快速增长是伴随着全球社会经济的发展而发生的。公元前100万年时，世界人口仅为1至2万。在此后相当漫长的年代里，世界人口几乎没有什么大的变化。一直到新石器时代，世界人口才出现0.03％的年增长率。尽管这一增长水平很低，但是世界人口却从此由停滞时代进入缓增时代，然后到速增时代，再到剧增时代。旧石器时代，世界人口翻一番至少需要3万年，而后逐步缩短。到公元1650年，世界人口增加到了大约5亿，1830年增加到10亿。从5到10的翻倍，缩到了180年。再往后，就完全是超加速运动了。从1830年至1999年，每增加10亿人口的时间分别为：100年、30年、15年和两个12年。真是不算不知道，一算吓一跳！
　　人口如此快速增加，给资源、环境和社会造成越来越大的压力。地球有限的资源不仅要满足新增人口的物质消耗，还要满足整个人类物质生活水平提高的需要。为了养活世界上越来越多的人口，人类不得不加大对自然资源的开发利用，从而使全球不可再生资源的存量日益减少，可再生资源的再生能力减弱，各方对自然资源的争夺加剧。据估计，目前，全球已有60％的生态系统受到了严重威胁，11亿人得不到安全饮用水，26亿人缺乏基本的卫生条件。专家认为，“如果我们不朝着可持续发展的方向，将自然为我们服务的代价计入发展成本的话，我们将为后代留下一个无法生活的世界”。
　　世界人口的急剧增长已向世人敲响了警钟，缓解人口问题是各国不可回避的一件大事。人口问题的根源是发展问题。只有解决好发展问题，才能在人口增长最快的发展中国家，实现人口增长形态的转变，即从高出生率和相对高的死亡率向低出生率和低死亡率转变。对此，发达国家不可能独善其身，应为缩小南北差距、消除世界贫困人口尽更多的义务。
　　全球人口问题需要强化全球共识，需要抛弃攻击计划生育的迂腐偏见，更需要制定和落实全球性的人口发展战略与行动规划。惟此，才可能切实有效地控制增长，提高质量，最终将世界人口控制在地球可承受的范围之内。


<数据库>=人民日报
