
1611
<日期>=2006.01.20
<版次>=9
<版名>=理论与实践
<标题>=在人口和计生工作中坚持“三关爱”
<作者>=王儒林
<正文>=
    王儒林

　　以科学发展观为指导推进人口与计划生育工作，是全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的题中应有之义。把以人为本、全面协调可持续的科学发展观落实到人口和计划生育工作的实践中，要求我们从人民群众的切身利益和需要出发，切实树立和坚持人性关爱、人情关爱、人文关爱的理念，不断创新工作的方式方法。
　　“三关爱”理念顺应了人口和计划生育工作的新形势
　　自上个世纪70年代到现在，人口和计划生育工作面临的形势和任务都发生了很大变化。特别是全面建设小康社会目标的提出，要求人口和计划生育工作在指导思想、工作方式上进行适时的转变和创新。人性关爱、人情关爱、人文关爱的“三关爱”理念，从关爱群众、服务群众、满足群众的需求出发，强调以人为本，突出服务理念，顺应了人口和计划生育工作的新形势。
　　“三关爱”把不断满足人民群众日益增长的物质文化需求特别是生育健康需求作为根本出发点和落脚点，确立广大人民群众在人口和计划生育工作中的主人翁地位，切实加强新型生育文化建设，促进人民群众自觉树立科学、文明、进步的生育观念，是践行“三个代表”重要思想的具体体现。
　　“三关爱”把要求群众履行义务同自觉维护群众合法权益统一起来，把坚持科学管理、引导群众实行计划生育同提供优质服务、帮助群众解决实际困难统一起来，推动人口和计划生育工作重心由控制人口数量为主向稳定低生育水平、关注人口安全、促进人的全面发展转变，有利于解决实际工作中存在的矛盾和问题，促进人口与经济、社会、资源、环境的协调发展，是树立和落实科学发展观的具体体现。
　　“三关爱”将过去的单纯管理拓展为全方位、多领域的服务，寓计生工作的行政管理于服务之中，实现了人口和计划生育工作方式方法的转变，适应了新形势、新任务对人口和计划生育工作的现实要求，是人口和计划生育工作转变职能的具体体现。
　　把“三关爱”理念贯穿于人口与计划生育工作的各个环节
　　人口和计划生育工作坚持“三关爱”，就应树立以人为本、服务第一的思想，紧密结合实际，细化具体要求，使之贯穿于工作的各个环节和全过程。
　　给特殊群体更多的关爱。应更好地对待流动人口、政策外生育人员、艾滋病患者等特殊群体，解决他们的实际问题。近年来，长春市坚持从完善管理体制入手，积极为流动人口中的育龄群众创造良好的生活空间，认真做好流动人口生殖健康服务，想方设法帮助解决流动人口困难家庭的生产生活问题。对于极少数政策外生育人员，在进行严肃教育和依法处理的同时，根据不同情况采取补救措施，把危害减少到最低程度。在加强对艾滋病预防和宣传的同时，开展了与艾滋病患者“多说一句话、多握一次手”，“多一丝安慰、少一些歧视”等活动，以富有人性关爱的具体行动，让他们充分感受到党和政府的温暖。
　　为育龄群众提供亲情化服务。计生工作的特殊性，决定了从事这项工作的人员必须不断改进工作方法，提供温馨服务和人情关爱。在这方面，长春市实施了避孕节育优质服务工程、出生缺陷干预工程等。目前，全市各级计生部门已同110万农民家庭签订了《小康家庭计划生育责任书》。
　　积极培育科学文明的生育文化。积极引导广大育龄群众树立科学、文明、进步的婚育观念，根据育龄妇女的不同需求，以“婚育新风进万家”活动为载体，积极抓好人口婚育文化建设和对育龄妇女的普遍培训，重点抓好家庭小课堂，开展闭路电视播放、电化教育宣传。目前，全市13个县（市）区服务站已经全部更名为生殖保健医院，确定了避孕节育、优生优育、不孕不育、生殖保健、防病治病、心理咨询六位一体的服务功能；在全市统一开办青春期、更年期、老年期三期保健门诊。同时，出台了对城市退休独生子女父母一次性奖励2000元、对农村部分计划生育家庭年满60周岁的父母每年给予适当补助或奖励等政策措施。
　　不断提高实施“三关爱”的能力和水平
　　进一步加强对实施“三关爱”工作的领导。党和政府的重视与支持，是落实“三关爱”的重要保证。各级党政一把手对“三关爱”工作要亲自抓、负总责，切实加强人口与计划生育工作的队伍建设；政府要舍得投入，确保奖励扶持政策及时兑现，确保各项服务措施落实到位，充分保障人民群众的健康权益。
　　进一步加强基层基础建设。计生工作的各项方针政策需要在基层落实，“三关爱”的工作成效也只有在基层才能得到实现。应围绕“两室一校”的阵地建设，加强基础设施的配备和更新，配齐配新现代化的服务设施。切实加强基层基础工作的规范管理，对经常性的工作采取问责制，逐级实行岗位责任制，全面提高基层基础工作的整体水平。
　　进一步提高计生干部的素质。“三关爱”的提出和实施，对计生干部提出了新的更高要求。应组织和引导计生干部既努力精通计生工作的法律法规、相关政策，又积极学习掌握生殖保健知识、医疗服务技能、科技知识、家政知识、电子计算机知识等，倡导对人口和计划生育工作的“忠心、热心、耐心、细心”的“四心”精神，全面激发计生干部的工作热情，进一步提高计生干部的整体素质和服务本领，把“三关爱”转变成为群众生产、生活、健康服务的生动实践。
　　进一步丰富“三关爱”工作的载体和内容。应紧密结合人口和计划生育部门职能的转变，把“三关爱”的理念运用到贴近人口和计划生育工作实际、贴近群众、贴近生活的实践中，在开展签订计划书、组织担保贷款等服务的基础上，进一步丰富“三关爱”工作的载体和内容，不断拓宽服务渠道，延伸服务范围，使“三关爱”真正走进千家万户，真正深入人心。
　　（作者为中共吉林省委常委、长春市委书记）


<数据库>=人民日报
