
1445
<日期>=2006.10.15
<版次>=6
<版名>=新农村
<肩标题>=山东沂南县和庄村，三次被中国计生协会授予“全国计划生育协会模范集体”，还被国际计生联亚大地区理事会授予荣誉奖
<标题>=计划生育不再是“老大难”
<作者>=刘成友
<正文>=　　山东沂南县和庄村，有个会员近６００人的计划生育协会。近年来，计生协会不断创新机制，拓宽服务领域，带领群众少生快富。
　　村里有个计生协会
　　９月１５日晚上，村计生协会的演出又在村委会热热闹闹地开演了。
　　单看节目单就丰富多彩，有表演唱《谁说女儿不如男》、《生男生女都一样》，有小品《换胎梦》，演员都是村民和小学校里的教师。台下不脱土气，台上却异常投入，演啥像啥。
　　８３岁的朱广先老人拿着一根长长的旱烟袋走上台，自编自演京剧清唱《劝儿媳少生羞出口》，一板一眼，博得满堂喝彩。
　　１８年前，和庄村以朱广先这样让人敬重的老人为主，联合老党员、老干部、老模范、老革命残废军人、老离退休人员，在全县率先成立了村计划生育协会。
　　这是原村支书王金法的主意。此前，计划生育工作一直是和庄村的“老大难”问题。王金法亲任计生协会名誉会长，做他人的工作，他耐心细致；轮到自己身上，他六亲不认。村民张成全三代单传，一心想要个男孩。谁劝他就火冒三丈，指桑骂槐。王金法得知他大女儿交不起学费，从自己家里拿来３０元钱替他交上。张成全一下子感动了，主动采取了节育措施。
　　村东南三角山上的杏树绿了又黄，村计生协会的会员也越来越多，多数人作少数人的工作，局面为之一新。和庄村连续１８年无违法生育，有１５个独女户家庭谢绝照顾，自愿只要一个女孩。计划生育成为群众的自觉行动。
　　自己的事自己办	
　　和庄村把计生工作与村民自治相结合，走出了一条村民自我教育、自我管理、自我服务的新路。
　　在和庄，有个“村三委”的形象说法，是对村党支部、村委会和计生协会的合称。但凡村里的重大决策，村党支部、村委会都要征求协会的意见，并召开会员大会讨论通过。
　　计生协会为什么威信这么高？会长朱恕烈说：“计生协会工作人员都是由村民公开推选出来的，有群众基础，工作又认真负责。”
　　为完善会员联系制度，村里还实行育龄妇女小组、协会会员小组、村民自治小组三组合一。与此同时，一批年纪轻、有专长、热心为群众服务的积极分子和致富能人加入协会，以“五老”为主的会员队伍结构不断调整优化。
　　同时，计生事务实现了群众自我管理，自己的事自己办，自家的人自家管。“两委”总负责，协会当骨干，村民搞自治，群众做主人。难题民主解决，监督作为保障，日常性的计生工作全部纳入村民自治范畴。去年村里有１６０多名未婚青年递交了晚婚晚育志愿书，全村晚婚晚育率、节育措施落实率一直保持１００％。　　
　　路越走越宽
　　和庄村的三角山，原本是三个荒山，如今成了花果山。２０００多亩高效林果，成了和庄的聚宝盆，人均年增收５００元。瞄准荒山搞综合开发，这是计生协会想出来的金点子。
　　村计生协会不断拓宽服务，延伸职能，带领群众少生快富，提高群众的生产和生活水平。王金法生前说得好：“少生不是根本目的，要让乡亲们走上少生快富的小康之路，才是最终目的。”
　　三角山开发是个龙头，带动了其它相关产业发展。协会聘请了技术人员对山、水、林、田、路、景进行高起点规划，综合开发治理，贸工农一体化经营，最大程度地发挥经济、社会、生态效益。累计投工２０多万个，治山整地１０００亩，环山路修了１５里，桥架了３座。观光、旅游、采摘、吃农家饭，吸引了不少城里来的人。
　　依托村计生协会，村里还先后成立了种植协会、销售协会、养殖协会等六个专业服务协会，扶持和引导群众从事多种经营。运输户由１５户发展到８０户，建材加工厂上了２６家。销售协会会长朱美烈自带干粮多次走南闯北联系山果、蔬菜销售，让种植户不愁销路。
　　在和庄，协会的力量和影响无处不在。人本、人文、人情、和谐的计划生育工作，正是和庄村计生协会努力追求的。 
    （本报记者  刘成友）
<数据库>=人民日报
