
1531
<日期>=2006.05.24
<版次>=14
<版名>=立法与执法
<标题>=竹溪：跨省联防构筑和谐边关
<作者>=杜若原;杨宗刚
<正文>=　　前不久，湖北省竹溪县蒋家堰镇的张某到陕西平利县长安镇枣园村董某家娶亲，却被该村朱某等３０余人将婚车扣留。原来，董某已故丈夫当年做生意时欠下了朱某等人６０００多元钱，他们担心董某嫁后此钱无法追讨，便采取强行扣车的办法。张某无奈，便与蒋家堰镇综治办联系，当即，司法干部前往陕西调解。通过与长安派出所联系，经双方协调，一起跨省纠纷得到圆满解决。
　　竹溪县与平利县被战国楚长城隔开，但两地联防体系并没有因此隔断。近几年来，地处鄂、渝、陕三省（市）交界的竹溪县，主动与相邻的平利县、重庆市巫溪县联系，开展三省边界联防与协作，建立了治安联防、计生服务联管、森林管护联合等省际联防体系，并签订了“资源共享、技术互补、区域联防、共创平安”为主要内容的联防协议，构筑起省际治安联防体系。三地党委政府和公安机关建立了信息互通机制，每月进行一次情况通报，加强联系与配合，共同应对边界地区的不稳定因素。
　　蒋家堰镇与长安镇一墙之隔、唇齿相依，两地姻缘交流、商品交换等现象比较突出，流动人口互流也十分频繁。由于省际界限的划分，以前两地治安、计划生育等方面管理存在“两张皮”，两地计生部门在进行检查时，计生对象户互相跑到对方管辖区逃避检查，给工作带来隐患和难度。蒋家堰镇青年妇女付娟长期在长安镇做生意，当地计生部门按照流动人口管理规定，对她进行Ｂ超三查等优质服务，并定期把她的信息反馈给蒋家堰镇计生部门。她说：“我虽然身在异乡，计生联管让我享受到了优厚待遇，我可以安心做生意了。”计生联管让流动育龄群众免受波折，也有效促进了两地计生工作的开展。去年，两镇均被当地市、县评为“计生服务先进镇”。
<数据库>=人民日报
