
1401
<日期>=2006.12.14
<版次>=15
<版名>=科教周刊・医药卫生
<肩标题>=由于我国重男轻女思想根深蒂固，生育男孩的偏好普遍存在，导致出生人口性别比持续偏高。如何破解这一难题？
<标题>=这里女孩也吃香
<作者>=张悦;李晓宏
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\200611660389056095819387510770104.jpg__〗>
<table width="550" border="0" ><tr><td class="pic">    图①：广西宜州市刘三姐乡的村民们将关爱女孩的内容编入山歌。
　　本报记者 张 悦摄
</td></tr></table></div>

<div align="center"><img src=〖__embimg;\200611660389056095774421642948977.jpg__〗>
<table width="550" border="0" ><tr><td class="pic">　　图②：在江西临川，靠政府帮助走出贫困生活的纯女户张金根，非常关心女儿的学习。
　　本报记者 张 悦摄
</td></tr></table></div>
    本报记者  李晓宏
　　“每次看到外婆从地里回来累得东倒西歪的样子，我都想哭……”小香芸用黑瘦的手背擦着眼泪，哽咽得说不下去。
　　韦香芸，广西宜州市刘三姐乡古洞村小学五年级学生，“关爱女孩万里行”活动受助贫困女孩之一。记者见到她时，很难把这个瘦小的身影与１２岁的年纪联系在一起。
　　小香芸命苦。她是爸妈的第三个孩子，因为又是女孩，出生不到一个月，便被送到外婆家。不久，想“续香火”的父亲与母亲离异。一岁多时，外公去世，撇下外婆和她一老一小。为了生计，外婆找了老伴，一年后，新外公的眼睛又瞎了。从此，三人的生活全落在外婆一人肩上。种甘蔗、摘桑叶、植玉米，７４岁的老人整日在田里忙活。顶着晨星走，踩着夜露归，１２岁的女孩每天都要走两小时的山路上学。
　　采访受助贫困女孩，每个孩子都有一个辛酸的故事。
　　在我国广大农村地区，由于生产方式相对落后，男性劳动力仍然是家庭支柱，重男轻女的传统思想根深蒂固，生育男孩的偏好普遍存在，造成出生人口性别比持续偏高。自上世纪８０年代以来，我国新生儿性别比持续攀升，出现了男多女少的严重失衡现象。国家人口计生委提供的数据显示，目前我国出生人口性别比为１２１，远远高于１０４―１０７的正常水平。
　　人口性别比偏高带来的“人口生态”失衡，不仅有碍家庭发展，影响社会稳定与和谐，也将危及国家未来的人口安全。如何解除农村计划生育家庭的后顾之忧，成为我国经济社会发展面临的重要课题。
　　广西
　　“女婿村”破解养老难题
　　广西的出生人口性别比一直居高不下，２００５年国家统计局１％人口抽样调查，广西的出生婴儿人口性别比仍为１２１。
　　洛西镇妙调村山背屯６０余户居民中，２３户是男到女家，人称“女婿村”。
　　山背屯有３００亩鲜绿青葱的桑园，村民几乎家家养蚕。走进上门女婿刘国勇家，映入眼帘的是两个屋子满地的蚕。５０岁的刘国勇是梧州人，家里兄弟６个，早先在广东打工，３７岁时，经到山背屯作女婿的堂哥介绍，到有女无儿户覃爱萍家落户，儿子今年小学六年级，随父姓。现在，他种着半亩水稻，６亩桑园，养了两张多蚕，每年产茧１２―１３批，每批茧卖２４００―２５００元，一年收入３万多。“我的老家是山区，这边生活条件好，交通方便。她们全家人看重我，日子顺心。”
　　４３岁的覃爱萍是五姐妹中的老小，谈起丈夫，有点腼腆：“他脾气好，孝顺。我家没男孩，爸爸病了一年，都是他服侍。大姐也是招女婿，但姐夫已病逝。我们这一大家全部挨着住，房门都通着，生活有照应。”
　　洛西镇副镇长常秀丽对记者说，妙调村女孩多，男孩少，经济条件好，解放前就有招婿上门的习俗。这些上门女婿大都能吃苦耐劳。在这里，只要勤快肯干，种一二亩桑，养一二张蚕，每批茧收入一二千元，这笔周期２０天的“月薪”，可以让养蚕人送子女读书、添置家产或起楼盖房，过上宽心日子。至于那些有文化、脑瓜灵、本身就有些技术的人，承包桑蚕基地搞规模养蚕，赶上现在茧价上涨，致富的日子指日可待。
　　男到女家不仅解决有女无儿户的生产、生活困难，了却了老人们所担心的防老问题，还让女方家尝到了甜头：女儿是父母的小棉袄，留下招个好女婿，就一好变俩好。招婿上门的家庭，婆媳关系变成了母女关系，做父母的把女婿当做亲生儿子待，女婿成了家庭的顶梁柱，家庭关系更为融洽和睦。
　　如今，在妙调村山背屯，男到女家已习以为常，有母女两代人招婿上门的，也有一家姐妹三人全都招女婿的。
　　河南
　　免费供养纯女户老人
　　“俺在这里吃得好，住得好，生活得很开心，日子过得不比有男孩的差，俺打心眼里感激政府的好政策！”入住河南省漯河市郾城区龙城镇“阳光之家”的计生纯女户老人郭兰告诉记者。
　　郾城区龙城镇阳光之家前身是龙城镇敬老院，现有房屋７０余间，院内有食堂、餐厅、洗浴房、活动场地、健身器材；室内家具、电视、各种生活用品齐全，是融吃住、娱乐、健身于一体的老年乐园。
　　郾城区为解除计生纯女户家庭的养老问题，在全区农村实施“阳光温暖工程”，对原来的乡村两级敬老院进行改造扩建，在乡镇建立“阳光之家”，在行政村建立“温暖小区”。凡年龄在６０岁以上，实行计划生育的纯女户老人和五保户、孤寡老人一起列入免费供养范围，将年龄大、生活自理能力差的老人吸纳到“阳光之家”；生活能够自理的计生纯女户老人入住行政村“温暖小区”，并提供专人护理、定点就医等服务。仅今年１月份以来，郾城区已有２１个独女户主动放弃了想要二胎、生育男孩的念头，办理了独生子女父母光荣证。
　　江西
　　为女孩铺就成才路
　　车润平出生在一个二女户家庭。正值她和妹妹求学的年龄，父亲在一次意外中不幸丧生，这使本不富裕的家庭雪上加霜。上高中后，每年开学，都是车润平最揪心的时候。她不敢面对高额的学杂费、母亲日益憔悴的脸庞以及妹妹渴望知识的双眼，就在她准备辍学外出打工之际，“关爱女孩”的春风吹进了这个为计生做出贡献的家庭，“成才工程”减免了她高中期间的全部学杂费。
　　江西省“成才工程”是为独女户、二女户家庭女儿上学成才铺就的“绿色通道”。江西省临川区明确规定，团委、妇联等部门安排资助贫困生时要优先照顾纯女户；凡生活困难的纯女户不仅可以免交择校费、学杂费，中考还可享受加１０分的待遇；考上大学的可获得２０００、１６００、１０００元不等的奖励。
<数据库>=人民日报
