
1428
<日期>=2006.11.09
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=国际人口与发展方案管理能力建设高官研讨会举行
<副标题>=华建敏出席开幕式并致辞
<作者>=李晓宏
<正文>=
　　本报北京１１月８日讯  记者李晓宏报道：国际人口与发展方案管理能力建设高官研讨会今天在北京举行，国务委员兼国务院秘书长华建敏出席开幕式并致辞。
　　华建敏说，加强人口与发展领域的南南合作和南北对话，分享国际先进理念和成功经验，是实现国际人口与发展大会行动纲领和联合国千年发展目标的重要途径之一。促进世界人口与发展事业，发展中国家自身的能力建设尤为重要。中国作为一个负责任的人口大国，自１９９７年加入南南合作伙伴组织以来，积极促进人口与发展领域的南南合作，努力推动发展中国家的人口与发展能力建设，今后将一如既往地给予其他发展中国家实实在在的帮助。
　　华建敏指出，巩固和发展人口与发展领域的南南合作和南北对话，是各国的共同愿望。要紧紧抓住机遇，更新观念，务实合作，不断丰富合作内涵、创新合作方式、提高合作成效，开创世界人口与发展领域的新局面。他建议，第一，高度重视计划生育在促进经济发展、建设和谐世界中的重要地位和作用。国际社会和各国政府要重新“定位”计划生育，确定计划生育在人口与发展方案中的重要地位。第二，努力增加全球用于生殖健康与计划生育方案的经费投入。各国应切实履行承诺，重点帮助发展中国家特别是一些非洲国家如期实现“到２０１５年人人享有生殖健康服务”的目标和千年发展目标。第三，切实加强发展中国家执行人口与发展方案的管理能力建设。各国要根据本国实际，进一步完善人口与发展的政策和措施，把自身的优势和国际援助紧密结合起来，切实加强自我支持体系建设，真正使人口与发展方案普惠于各国人民。
　　研讨会由商务部、国家人口计生委联合举办。２２个发展中国家和有关国际组织、部分捐助机构的中外代表约１５０人与会。
<数据库>=人民日报
