
1508
<日期>=2006.07.08
<版次>=5
<版名>=要闻
<标题>=“三关爱”撑起新天地
<副标题>=――长春市计划生育工作纪实

<作者>=刘亮明
<正文>=　　本报记者  刘亮明
    “乡村干部进门吃炒饭，计生干部进门吃扁担”。这是吉林省长春农村曾流传很广的一句顺口溜。２００３年，长春市计生委提出“人性关爱、人情关爱、人文关爱”的工作理念，抓落实，重细节，使这一状况有了根本的改变――全市巩固稳定了低生育水平；过去农民觉得可恨、可怕的人，如今成了乡亲们真心爱戴和信赖的人。
　　人性关爱，把健康和生命的质量送给群众
　　长春市净月开发区玉潭镇友好村５社一名姓宋的妇女长期子宫出血，不好意思说，不仅自己遭罪，还因为过不了夫妻生活导致家庭不和。计生主任马金荣多次动员并陪她到区生殖医院做检查理疗。现在她已经恢复健康，两口子恩恩爱爱。从那以后，马金荣和伙伴们经常把这些姐妹组织到一起，给她们讲解基本的生殖保健常识，引导她们自觉实行计划生育，强身健体，增进夫妻感情，实现家庭和谐。
　　榆树市有一对农民夫妇避孕失败，生了个残疾孩子，三个小时后就夭折了。他们从此不敢再怀孕。县计生服务机构的医务人员得知后，主动上门服务，科学指导，细心监护，帮助他们顺利生下一个健康可爱的小宝宝。
　　为了确保群众生育安全，满足一些特殊群体的基本需要，长春市计生委推行了“知情选择工程”，免费组织近３００万名女性、男性群众进行了生殖健康体检，为８５００多名妇女进行了优生筛查，免费金额达３８００多万元。
　　市计生委主任高松柏感慨地说，人性关爱使计生工作赢得了广大群众的理解和支持，是做好计生工作的基础和前提。
　　人情关爱，把真心和生活的富裕送给群众
　　“真心换真心，五两换半斤。人情关爱让咱和群众的心贴得越来越近。”对此，长春市从事计生工作的同志感受最深。
　　南关区幸福乡计生员陈雪梅在入户走访时，发现村民王丽英刚生完小孩，住在租来的不到１０平方米的小棚里，穷得买不起营养品，小孩没奶吃饿得直哭。陈雪梅马上从家里拿来棉被、小孩衣服、大米、鸡蛋和红糖，接着又托人帮她丈夫找到了一份工作。亲情般的关爱换来了一家人的信赖和对计划生育工作的支持，本来想再生一个儿子的念头打消了。
　　德惠市仇家粉村计生员周淑玲到双女户刘春红家签订《人口与小康家庭计划书》时，刘春红隐约露出想养猪的意思，但又愁本钱。周淑玲马上组织村计生协会帮她筹措资金，建起小型养猪场。去年刘春红家的生猪增加到４０多头，当年净赚２万多元。
　　除了真心帮群众排忧解难、发展生产外，计生工作人员把真情灌注到每个细节中。他们还把医院过去惯用的“患者”称谓改成了“服务对象”；把病房改为康复室，还精心布置产房，在淡蓝色的顶棚绘上小天使降临人间的图案。这一切都是为了有效缓解患者和产妇的紧张情绪。
　　３年来，长春市的计生工作人员走遍全市１１７万户农民家庭，帮助他们制订《人口与小康家庭计划》、《人口与新农村建设家庭计划》，使近６万个农村计生家庭走上了脱贫致富的道路。计生部门还千方百计协调资金，落实了城市退休独生子女父母一次性奖励２０００元的政策，对农村年满６０周岁实行计划生育家庭的父母给予人年均６００元的奖励。
　　人文关爱，把文明和生命的科学传播给群众
　　计生工作的人文关爱是通过建设新型生育文化，传播与计划生育、生殖健康相关的各种知识、技能、文化，培养群众对计划生育的认同感，从而转变群众的传统婚育观念，实现人与自然、人与社会、人与人的和谐，促进人口协调、持续发展和家庭健康、和谐发展。为此，长春市计生委做了大量艰苦细致的工作。
　　每年他们都要印制大量宣传小册子，免费发给群众；流动宣传车每天奔走在田间地头，把灵活方便的技术服务和婚育新风送到了千家万户；技术服务机构专门开设了闭路电视，巡回放映；在全市很多地方创建了婚育文化街、婚育文化墙、婚育文化院、婚育文化广场等，以文字、图片传递着生育文化信息；各县市区经常举办群众喜闻乐见的文艺演出、演讲比赛、知识竞赛，通过各种面对面、手拉手、心贴心的宣传活动，建设着生动活泼的生育文化……
　　如今，“早生儿子早得济”、“多子多福”等传统观念为越来越多的人所摒弃，而“生男生女都一样”、“男到女家落户”等婚育新风正在长春农村悄然形成。
<数据库>=人民日报
