
1393
<日期>=2006.12.22
<版次>=15
<版名>=学术动态
<标题>=促进人与自然和谐的几个问题（学者论坛）
<作者>=田雪原
<正文>=　　田雪原
    促进人与自然和谐相处是构建社会主义和谐社会的一项重要内容，在某种意义上说还是具有基础性质的内容。能否解决好人与自然和谐相处的一些基本问题，促进经济、社会、生态以及人口、资源、环境相协调，直接关系全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的进程。
　　继续控制人口数量、提高人口素质、调整人口结构
　　从根本上说，我国人口问题的性质属于人口压迫生产力、人口过剩。因此，我国应实行“三步走”的人口发展战略：第一步，将高生育率降低到更替水平以下，这已在２０世纪９０年代中期达到；第二步，实现人口零增长，预计本世纪３０年代全国人口增长到接近１５亿时可以达到；第三步，根据人口零增长后的经济社会发展状况和资源环境状况，寻求包括数量、素质、结构在内的全方位的适度人口。
　　现在的情况是，自２０世纪７０年代国家大力控制人口增长、加强计划生育以来，提倡一对夫妇生育一个孩子已经过一代人完整的人口再生产周期。随着生育率长期持续下降，出现了新的人口态势：一方面，由于惯性作用，人口数量还有一定增长势能，达到零增长还要再增加近２亿人口，控制人口数量增长的任务还没有最终完成；另一方面，人口年龄、性别、城乡、地域等方面的结构发生急剧变动，老少被抚养人口与劳动年龄人口之比，也就是抚养比或从属年龄比，将经历由降而升即由“人口盈利”到“人口亏损”的转变。老龄化快速推进和劳动年龄人口相对高龄化，城镇化驶入快车道和城镇人口将占主体地位，人口流动速度加快和人力资本积聚向东部倾斜，这些变化将深刻影响总体人口与生活资料、劳动年龄人口与就业、人口城乡结构与产业结构、人口老龄化与养老保障、人口地区分布与生产力布局等经济社会发展问题，深刻影响人口社会分层结构变动以及社会改革和建设的进程，人口结构调整的分量愈显沉重。至于人口身体健康、科教等素质的提高，则是永恒的主题。虽然半个多世纪特别是改革开放以来，我国人口素质有了很大提高，但还不能完全适应现代化建设和构建社会主义和谐社会的需要。二战后兴起的以微电子技术为先导的新技术革命，目前已发展到以生命科学为主导的新阶段。随着科学技术和经济社会的发展，在自然资本、产出（生产）资本、人力资本、社会资本这“四大资本”中，人力资本扮演着越来越重要的角色，提高人口素质在人口发展战略中占据着越来越重要的位置。
　　因此，我国人口发展战略的第二步，不但要走完人口数量达到零增长的征程，而且要同时走好人口素质提高和结构调整这一步，将数量控制、素质提高、结构调整有机结合起来，创造有利于和谐社会建设的良好人口环境。这就需要在低生育水平和生育政策相对稳定的前提下，对生育率和生育政策作出适当调整，既使人口数量平稳顺利地达到零增长，又使人口素质得到比较快的提高、人口结构保持在比较合理的状态，以求最大限度地发挥人口变动对经济社会发展、对人与自然和谐相处的积极作用，将可能产生的某些消极影响减少到最低限度。
　　妥善应对我国自然资源短缺加剧的现状
　　我国素以“地大物博、人口众多”著称于世，然而对这种提法应做实事求是的分析。我国陆地面积９６０万平方公里，位居世界第三位，耕地位居第四位，森林位居第七位，金属和非金属矿产资源总量大致位居第五位，堪称屈指可数的资源大国之一。而且，资源品种比较齐全，基本上可以以自己的资源为主建立和发展独立完整的国民经济体系。但相对于目前总量超过１３亿、占世界１／５的人口来说，不仅存在着资源数量的短缺――人均耕地面积不足世界平均水平的１／２、人均淡水资源不足１／３、人均林地面积不足１／４、人均矿产资源不足１／２，而且存在着严重的结构性短缺：一是总体资源的结构性短缺，如淡水、石油、铜等重要资源短缺；二是同类资源的结构性短缺，如化石能源中石油、天然气等优质能源短缺；三是开采利用成本的结构性短缺，如草场多分布在干旱、半干旱和高寒地带，某些矿产资源或深部埋藏、或杂交混生、或品位较低，从而提高了开采利用的难度和成本。特别值得重视的是，经过改革开放２０多年的持续快速增长，资源短缺问题进一步加剧了。
　　我们必须充分认识资源的稀缺性以及节约资源能源的严峻形势。化石能源、一般矿产等不可再生资源使用之后，不能再生和复得；耕地、森林等可再生资源，如果再生的能力和水平跟不上人口及经济社会的发展，短缺的程度便会加剧。我国正处在工业化进程和消费结构升级加快的历史阶段，加之人口还要继续增长、经济结构不合理、经济增长方式粗放，在向人均ＧＤＰ３０００美元迈进时，人口对资源消耗的“加权效应”将会更加明显地表现出来。建设资源节约型社会，既要从源头上保护资源，合理开发利用资源，杜绝破坏自然资源和环境的不法行为，也要在节约资源、提高资源利用率、转变经济增长方式上下功夫。从某种意义上说，后一个方面更为重要。按现行汇价计算，目前我国ＧＤＰ总量占世界的６％左右，而消耗的石油却占８％左右，矿产资源占１０％左右，电力占１３％左右，煤炭占３０％左右；单位ＧＤＰ能源和材料消耗为美国的２．７倍、日本的３．４倍。基于这种情况，“十一五”规划纲要明确提出保有耕地１．２亿公顷、森林覆盖率达到２０％、单位ＧＤＰ能耗降低２０％、单位工业增加值用水量降低３０％等目标。然而，从“十一五”开局之年的执行情况看，不容我们过于乐观。
　　将人类活动纳入生态环境系统中
　　自然界生物之间、生物与环境之间相互依存，通过一定的信息传导、能量交换、物质循环，形成特定生态系统，构成相对稳定的生物圈。生物圈的各组成要素相互依存，并保持着一定的比例关系，形成不可分割的生物链。现实告诉我们，生物链破坏的威胁主要来自人类，来自人口的膨胀及其向自然界非理性的索取。从产业角度看，我国的环境问题既有农业型环境问题――人们长期向山地、草场、河湖进军索要耕地，大量施用农药、化肥造成水土污染，使自然环境遭受破坏；又有工业型环境问题――随着工业化的迅速推进，废水、废气、固体废物和噪声污染急剧攀升。当前我国正处于由以煤烟型污染为主向以重化工业水污染为主的过渡阶段，环境污染事件呈上升趋势，成为影响社会和谐的一大因素。从空间角度看，我国的环境问题既有城市型环境问题――除了工业和生活污染，汽车尾气逐渐上升为城市的重要污染源；又有区域型问题――如西北部干旱、寒冷、森林覆盖率低、风沙大，中东部夏秋之交常常暴雨成灾等灾害性环境问题，以及江、河、湖、近海污染等区域环境问题。
　　面对如此错综复杂的环境问题，建设环境友好型社会必须从根本上摆正人与自然的关系，将人类活动纳入生态环境系统中。“作用力与反作用力相等”，不仅是物理学上的一个定律，也适用于人类社会与自然界。如果不尊重自然、践踏自然，自然界就要报复我们。贯彻落实保护环境的基本国策，需要在运用行政手段、法律手段的同时，发挥市场手段的作用，方向是：谁保护环境谁受益，谁破坏环境谁受损；谁在生产中使用环保设施谁受益，谁违规排污谁就要受到相应的经济处罚，并承担法律责任。
<数据库>=人民日报
