
1511
<日期>=2006.07.07
<版次>=9
<版名>=理论
<标题>=人口和计生工作尤需坚持以人为本（理论信息）
<副标题>=――中国人口学会“三关爱”与生育文明调研活动述要

<作者>=马宏伟
<正文>=　　本报记者  马宏伟
    中国人口学会日前组织有关专家学者在吉林省长春市开展了“三关爱”与生育文明调研活动。通过深入基层调查研究、同长春市人口和计划生育工作人员进行座谈、开展研讨交流，参加调研活动的专家学者对长春市３年来在人口和计生工作中坚持人性关爱、人情关爱、人文关爱“三关爱”理念的实践有了较为全面、深刻的认识。他们认为，长春市的这一做法是适应我国经济社会发展新阶段的新形势、新特点、新要求，把以人为本理念贯穿于人口和计生工作的生动体现。
　　专家学者指出，新形势要求人口和计生工作实现新转变。一是从传统型向现代型转变。改变按地域、部门实行封闭式管理，就人口抓人口、就计划生育抓计划生育的理念和做法，把人口和计生工作放在全面建设小康社会的大背景下考虑，从人口与经济、资源、环境协调发展和可持续发展的高度来考虑，实现就数量谈人口向就发展谈人口的转变。二是从人治型向人本型转变。认真贯彻落实以人为本、全面协调可持续的科学发展观，把服务型、人本化作为人口和计生工作的发展方向。三是从计划型向市场型转变。人口和计生工作应适应社会主义市场经济不断发展的需要，创新体制机制，改进方式方法，树立竞争意识和效率观念，特别是服务机构要依靠自己的力量实现发展。
　　专家学者认为，人口和计生工作实现上述“三个转变”，关键是要全面贯彻落实科学发展观。长春市提出在人口和计生工作中坚持人性关爱、人情关爱、人文关爱的理念，是在这方面的一个积极探索。人性关爱，就是从满足人的基本需要出发，理解人、尊重人，维护人的尊严，它满足的是群众的基本生理需求；人情关爱，就是坚持“服务本位”思想，提倡换位思考，带着感情去做工作，增强亲和力、感召力，它满足的是群众的情感需求；人文关爱，就是建设新型社会主义人口和生育文化，传播相关知识和技能，以转变传统婚育观念、营造良好人文氛围，它满足的是群众的知识需求。这三者紧密联系、相互促进，体现了科学发展观的要求，因而收到了较好的实践效果。
<数据库>=人民日报
