
1376
<日期>=2007.01.11
<版次>=15
<版名>=科教周刊・医药卫生
<标题>=中国计生协通过国际认证
<作者>=刘秀萍
<正文>=
　　日前结束的中国计生协第六届全国理事会第二次全体会议传来消息：中国计划生育协会获得国际计划生育联合会的资格认证。
　　据介绍，２００６年是计划生育协会服务行动拓展年，各级计生协充分发挥自身优势，协调有关部门，发掘社会资源，开展了形式多样、内容丰富的宣传服务活动，为群众送去人口与计生政策、生殖健康知识等，帮助困难家庭和群众引进致富信息、开发致富项目、联系销售市场、寻找就业机会等，使广大群众生育观念和生活质量都有了进一步转变。
　　国际计生联官员通过广泛调研、访谈和实地考察认为，中国计生协在国际计生联统一的原则下，创新性地开展工作，完全达到了国际计生联规定的６５条标准，可一次资格认证。
　　国际计划生育联合会成立于１９５２年，目前有１５０个成员国，是全球最大的从事计划生育、生殖健康工作的非政府组织之一。为了更好地落实国际人发大会《行动纲领》和联合国《千年发展目标》，使所有会员按照国际计生联统一的原则、战略和目标有效地工作，国际计生联对所有会员进行资格认证。中国计生协于１９８３年成为国际计生联的正式会员。
　　（刘秀萍）
<数据库>=人民日报
