
1275
<日期>=2007.04.07
<版次>=3
<版名>=国际要闻
<标题>=非洲 人口增长敲警钟（关注非洲）
<作者>=黄培昭
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\20070411758882872509320995942591145.jpg__〗>
<table width="550" border="0" ><tr><td class="pic">　　４月３日，埃及有关部门公布人口普查结果，埃及人口已经突破７６００万。这是在埃及首都开罗，人们在等公共汽车。
　　新华社／法新
</td></tr></table></div>
 　 本报驻埃及记者  黄培昭
    这几天，有关人口的话题成了埃及媒体关注的焦点。原因是４月３日，埃及公布了最新人口普查结果，埃及人口已经突破了７６００万，比１９９６年的６１００万增长了２４％。埃及《中东时报》报道称，这意味着大约每２３秒钟埃及就有一名新生儿呱呱坠地，人口增长的严峻现实，已经给人们敲响了警钟。
　　埃及最早的人口普查是在１８８２年，当时全国才有６７０万人口。１９８６年，埃及的人口也不过５０５０万。此后，埃及平均每１０年就要增长１０００万人口，埃及媒体称这一增长速度已经到了“令人瞠目的程度”，不能不引起重视。
　　人口极度膨胀使埃及背上了沉重的负担，严重影响着埃及社会和经济的发展，给埃及生态环境、粮食、教育、医疗卫生、就业、社会治安带来许多难题，如造成住房紧张，交通拥挤，失业严重，物价上涨，水电、商业以及其他设施等也都受到不同程度的影响。对此，埃及总统穆巴拉克早在２００３年就警告说：“人口增长过快是埃及国内各种社会问题的症结所在，特别是失业、失学等问题。”他指出，如果保持目前的人口增长速度，那么已经有７０００多万人口的埃及，再过１０年就将拥有８５００万人口，届时埃及政府将因资源短缺而被迫采取征收重税等措施以解决失业问题，这“会把外国投资者吓跑”。
　　实际上，埃及的人口状况只是非洲人口迅速增长的一个缩影。非洲人口增长形势严峻，主要表现在生育率高、儿童比例高等方面。非洲人口增长率约为３％，大大超过１．２％的世界人口年均增长率。非洲妇女的生育率居全球之冠，平均每个妇女生６．９个孩子，其中肯尼亚妇女平均每人生８个孩子。
　　非洲国家的人口构成呈现低龄化趋势，１５岁以下的儿童占总人口的一半，有的国家甚至高达２／３。埃及相对好一些，但也存在低龄化问题，据此次官方公布的人口普查结果，埃全国３２％的人是１５岁以下的儿童。与此相应的问题是文盲增多，非洲一些国家文盲的数量达到半数甚至更多，埃及此次公布的文盲率为２９％。
　　据联合国统计，非洲国家中除了博茨瓦纳、埃及、突尼斯、塞舌尔等少数国家外，绝大多数国家的人口增长率都高于经济增长率，致使人民的实际生活水平大幅度下降。
　　非洲人口出生率高，与不实施计划生育密切相关，一些国家甚至还鼓励提高生育率。非洲不少国家民间认为多子是多福的象征。同时在非洲的一些宗教观念中，堕胎和流产被认为是对生命的亵渎，是对无辜生命的戕害，所以不提倡计划生育。此外，重男轻女现象严重，在一些部落和地区，还存在多妻制、早婚、未婚先育、性关系混乱等陋习，这都促使非洲人口数量急剧攀升。
　　埃及提倡并实施计划生育，这在非洲国家中并不多见。埃及的计划生育始于上世纪８０年代中期，当时被作为国家人口战略推出，具体名称为“计划生育国民计划”。政府在全国建立了６５００个提供计划生育服务的中心，免费提供相关用具和药品。针对许多农民不理解计划生育政策并千方百计进行抵触的情况，政府定期派医护人员下乡，向农民解释计划生育政策的合理性和对国民经济发展产生的深远影响，仅去年就做了３６０ 万人次的家访，向近５０万个家庭的 １６０ 万名育龄妇女宣传计划生育政策，普及计生知识，取得了一些成果。
　　不过，埃及卫生部官员表示，计划生育政策执行得并不十分理想，农村不少人仍持旧的观念，对计划生育进行阻挠和反对，城里人也常钻空子致使埃及人口不断增长。
　　（本报开罗４月５日电）
<数据库>=人民日报
