
1321
<日期>=2007.02.20
<版次>=2
<版名>=国内要闻
<标题>=温暖孤独的心（科学发展　共建和谐）
<副标题>=――记中国计划生育协会的“生育关怀行动”
<作者>=李晓宏
<正文>=
    本报记者　李晓宏
    <b>饺子的热气在升腾。</b>
　　２月１０日，农历“小年”。北京市朝阳区小红门乡政府院内，一场特殊的迎新年活动正在举行――６位独生子女夭亡的老人在各自“兵儿子”的簇拥下，开心地吃饺子看演出。拉着“兵儿子”嵇海勇的手，陈秀珍老人喃喃地说：“两年了，你都陪我过春节，今年，你一定要回江苏陪陪你的父亲！”
　　中国计划生育协会在全国开展“生育关怀行动”一年来，北京的志愿者已与１５２个独生子女死亡、伤残家庭结成“国策亲戚”，给孤独的老人送去温暖。
    <b>生育需要计划，更需要关怀</b>
　　６年前，爱子阳阳的夭折使上海的王女士悲痛欲绝。当时她和丈夫已不再有生育能力，独生子的死亡给他们的精神打击久久难以平复。为了慰藉伤痛，夫妻俩在网上开设了“阳阳小屋”，在这里倾诉对儿子的思念。“阳阳小屋”很快吸引了上海１０多个境遇相似的家庭，“同病相怜”的家长们集聚于此，相互安慰，彼此帮助。两年后，他们成立了“星星港”网站，意思是在天堂的港湾里，孩子们的眼睛就是父母们夜晚能望见的星星。２００５年，在当地民政部门和一些心理医生的支持下，他们又开办了“星星港爱心服务中心”，关爱有同样遭遇的独生子女家庭。
　　“星星港”的故事感动了人们。中国计划生育协会常务副会长潘贵玉说：“根据第五次人口普查资料，在７―２２岁年龄组人群中，每年死亡者近一半是独生子女。这些响应党和国家政策只生一个孩子的家庭付出了代价，我们有义务给他们关怀和帮助。”
　　生育需要计划，更需要关怀。生育关怀是解除群众后顾之忧、转变群众生育意愿的重要引导因素。２００６年，中国计生协在全国范围内开展了生育关怀行动，包括关怀计划生育困难家庭、关怀育龄群众生殖健康、关怀独生子女、关怀女孩成长、关怀基层计划生育工作者五方面内容。
    <b>“兵儿子”走进“空巢家庭”</b>
　　６４岁的杨宝田如今开朗多了。１９８８年，１６岁的女儿车祸身亡后，他就变得沉默。２００４年１２月，北京市朝阳区小红门乡计生协与驻地空军某部开展“结国策亲戚，暖孤独之心”活动。自此，“兵儿子”嵇海勇便走进他的生活。
　　每逢双休日，只要部队没有任务，小嵇就来看望杨宝田和老伴陈秀珍。帮老两口拖拖地、做做饭，听他们说说心里话，陪他们聊聊天，热情开朗的小嵇给孤独的老人带来欢乐，也带来寄托。２００５年春节，新婚的小嵇夫妇没有回老家拜望父母，而去北京的“爸妈”家过年。去年除夕，他和战友们又把６位老人接到部队团聚。如今，老杨夫妇和这个“兵儿子”已产生感情，一到周末，陈秀珍就准备上好吃的等小嵇“回家”，听到乡亲们说“你的兵儿子又来看你了”，喜悦和自豪就漾在陈秀珍的脸上。
　　中国计生协国内部宣传处处长刘秀平介绍说，独生子女死亡的“空巢家庭”是生育关怀行动关注的重点。这些家庭看似不多，但各级计生协统计上来的数字让人吃惊，仅北京就有１１１１户独生子女夭折家庭，５６６户独生子女伤残家庭。
　　２００６年，北京市在１８个区县开展“生育关怀亲情牵手”活动，在市区计生协的牵线下，各区县驻地部队战士、学生、共青团员、医务工作者、社会工作者、社区志愿者与“空巢家庭”结对子，给沉寂的老人一把温暖的“手杖”。
    <b>让计生困难户走出困境</b>
　　江苏省南通市开展的“生育关怀亲情牵手”活动已在村村组组展开，不仅给独生子女死亡家庭送去精神慰藉，而且送去生产、生活技能。如今，仅海安县就有３２６名民营企业主加入志愿者队伍，为计划生育困难家庭提供技术、资金和物资帮助。
　　张松德，南通市如东县掘港镇野营角村村民。１９９３年，１４岁的女儿车祸身亡，几年后再生育的儿子又在水塘里淹死。当地计生协将张松德列为帮扶对象，财政部门为老张夫妇办理了农村社会养老保险，他们６０岁后，除了享受政府给予的每人每月５０元计生奖励扶助金外，还可领到近百元的养老金。计生部门联系一对志愿者夫妇为张家捐款８０００元进行危房改造，并送去４只杂交波尔山羊，还负责培训和联系兽医。老张夫妇重燃生活的希望，４只山羊养得膘肥体壮。
　　在广大农村，由于医疗条件简陋，一些妇女因计划生育手术并发症，承受着病痛的折磨。山东省沂南县针对群众在生殖保健、优生优育等方面的需求，启动了“关爱女性健康”、“妇科疾病免费普查诊治”活动。县计生服务站、妇幼保健院、中医院组织医生同计生服务人员深入乡村巡回授课，为孕产妇建档立卡，跟踪服务。对于查出的妇科疾病，计生服务部门能治疗的免费医治，转往上一级医疗机构诊治的发放优惠卡，减免１０％―４０％的医药费。去年一年，沂南县计生部门为妇女查体１６．１万人次，发现疾病７００６８例，使许多疾病得到及早治疗。
<数据库>=人民日报
