
1194
<日期>=2007.08.09
<版次>=10
<版名>=政治新闻
<肩标题>=国家人口计生委决定在全国清理、规范、更新计生标语
<标题>=冷漠强硬标语不得上墙
<作者>=邱炯;白剑峰;尤陈俊;孔庆东
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\200708118660215771817164179008163993.jpg__〗>
<table width="550" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">邱  炯绘
</td></tr></table></div>
　　本报北京８月８日电  （记者白剑峰）“一环二扎三罚”、“普及一胎、控制二胎、消灭三胎”，这些冷漠强硬的计生标语将淡出公众的视线。而“地球妈妈太累了，再也擎不起太多的孩子”、“对生命的尊重，从生殖健康开始”等人性化标语，将在城乡亮相。
　　国家人口计生委日前决定，在全国普遍开展一次清理、规范、更新人口和计划生育标语口号工作，推荐１９０条更富有人情味和时代特色的标语口号。
　　国家人口计生委宣教司司长张建认为，书写、悬挂标语口号，不是为了表达当地政府抓人口和计划生育工作的决心，给上级领导检查、观看，也不是为了单纯完成工作任务，而是向广大人民群众宣传人口和计划生育政策，使党的政策更加深入民心。
　　他指出，当前各地人口和计划生育标语口号主要存在三大问题：
　　重数量，轻质量；重形式，轻内容。标语口号过多且质量较差，影响了人口和计划生育工作在人民群众心中的形象。一些地方甚至依据“土政策”，制作出台一些约束群众的标语口号，使人民群众对国家人口和计划生育政策法规产生误解。
　　管理缺失，内容、质量没有标准，操作程序缺少规范。在一些地方，标语口号的拟制由乡村计生工作人员自编自创，是非对错，全凭标语拟制者的素质和水平。
　　冷漠强硬，缺乏人文关怀和以人为本思想。禁止性的多，倡导性的少；管理性的多，服务性的少；宣传公民实行计划生育义务的多，宣传公民权益的少；冷漠强硬的多，温馨可亲的少。
　　为此，国家人口计生委提出：各级人口和计划生育部门要从根本上剔除不良执政文化的影响，力戒简单粗暴。要充分尊重公民基本权利，从民间视角切入，拟制出深入浅出、通俗易懂、极具说服力、群众喜闻乐见的宣传标语口号。
　　根据规定，清理、规范、更新人口和计划生育标语口号，要变控制人口过快增长的宣传，为以科学发展观统筹解决人口问题的宣传；变单纯强调公民实行计划生育的义务宣传，为维护公民实行计划生育合法权益及奖励扶助等优惠政策的宣传；变单纯避孕节育的宣传，为优生优育、优质服务以及预防艾滋病、促进生殖健康等知识的宣传；变简单生硬冷漠的宣传，为依法行政、文明温馨的宣传。　
　　此次清理、规范、更新标语口号的范围是：全国各乡（镇）、村、街道、社区、居委会，各级党政机关、企事业单位以及交通要道、公共场所等所有悬挂、张贴标语口号的地方。
　　
　　链  接
　　标语反映政府管理理念
　　作为对群众进行劝说与宣告的重要手段，标语曾经有着重要的政治功能，与正式的法律规范一起构成了社会控制体制的重要部分。但从另一方面来讲，这背后透露出的是一种“口号治国”的思维，延续的是片面强调通过政策来进行管理的理念。随着中国社会的进步，标语的语气逐渐由冷漠强硬转向温馨可亲，其内容也由命令禁止转向提示倡导。这种变化所显露的，乃是服务型政府思维的逐渐确立，表明政府逐渐改变硬性管理模式，建设以人为本的执政文化，追求社会和谐。
　　另外，标语的变化也表明，在法制完善的过程中，政府已经注意到政策与法律的应有分野。标语所传导的信息，也由基于地方理解甚至曲解而制定的“土政策”，逐渐转向对法律统一内涵的诠释。
　　中南财经政法大学法律文化研究院  尤陈俊

　　不良标语伤害群众感情
　　我关注标语口号，既是语言文学工作者的敏感，对汉语的自觉呵护，对祖国文化的切肤之爱，也是因为希望政府能够出面监管。
　　标语这种宣传文化在我国的发达，原因很多。从语言角度说，汉语具有凝练精辟的艺术性特点，容易写成口号，也有很多精彩的、优秀的口号做榜样，加之社会心理的影响，口号在一些时候就特别发达了。
　　不良标语有多种表现，一是逻辑不通，比如“与其千日无火灾，不如一日不吸烟”；二是不合情理，比如“宁可增加一座坟，决不多生一个人”；三是满口废话，比如“严禁武装抗税”。在各种不良标语中，危害最大的是侵犯公民权利、违反法治精神的一类了，比如“今天不交税，明天牢里睡！”这会激起群众的抵触情绪。
　　标语是时代的见证。未来的政策宣传，还需要标语，不能矫枉过正。
　　北京大学中文系副教授  孔庆东
<数据库>=人民日报
