
1117
<日期>=2007.12.18
<版次>=14
<版名>=副刊
<标题>=品味“五马”（金台随感）
<作者>=吴兴人
<正文>=
    到嵊州这座具有2100年历史的文化古城访问，最大的一个收获是参观马寅初故居。马寅初故居位于嵊州市浦口镇，从杭州乘汽车只要一个半小时，就可到达这个水木清华之地。初秋的浦口温润似玉。步入小街，两侧白墙黑瓦的旧式民居，给人一种久远古朴的感觉。马寅初的童年、少年时代就是在这里度过的。1882年，马寅初出生于第二进西次间楼下，因他出生于马年马月马日马时，加上姓马，有“五马”之说。
　　举步楼上，但见回廊相通，在这里，令我认识了亦刚亦柔的马寅初。其刚，即是其坚持真理、刚正不阿的品德。马寅初的骨头是很硬的。马寅初故居天井两角的荷花缸，养着母亲十分喜爱的荷花，“出污泥而不染”的品格熏陶了马寅初幼小的心灵。他在1957年发表“新人口论”，提出了著名的计划生育、控制人口的理论。马寅初告诫说：如果以每年人口增长3％预算，1968年中国人口将达到8亿，1971年将达到9.8亿，50年后将达到26亿。结果，他与马尔萨斯并称“二马”，遭到了猛烈的批判，被撤掉了北京大学校长的职务，但他并没有低下头。他说：“我虽年近八十，明知寡不敌众，自当单枪匹马，出来应战，决不向专以压服不以说服的那种批评者们投降。”1979年被恢复名誉。他有幸活到了100岁。这些材料，已是世人所共知的了。
　　这次参观马寅初故居，在马老出生的这张床前，我听讲解人员介绍，得知马老在事业有成后，家乡和故居是马寅初一生眷恋的地方，他经常回家探望母亲。在母亲去世后，马老每次回故乡，都要在这张母亲生下他的床前低头沉默几十分钟，怀念他的生母。他生前说过，我活着不能长期侍奉母亲，死后将永远陪伴母亲。在马老百岁辞世后，遵照马老遗愿，他的部分骨灰由长子护送从北京运回家乡，陪伴在他最亲爱的母亲身边。听到这样的介绍，我对这位理论家益增敬仰之情。
　　当理论家，不做墙头草；为人子，他对母亲是爱之切、爱之深，终身不渝、至死不变是这位敢于坚持真理的著名教育家、经济学家亦“刚”亦“柔”的两面。亦“刚”亦“柔”，组成了马寅初的一个大写的人。这亦“刚”亦“柔”的两面，其实是一面，即做人诚信的一面，做人要有坚定性的一面。崇敬母亲，是人类的最高尚的道德观念之一。许多大学问家、政治家都不敢忘记母亲的养育之恩。连自己的母亲都不爱的人，何以能济天下、爱苍生？何以当一个好公仆、好公民？正是从这个意义上看马寅初，值得后人好好学习。
<数据库>=人民日报
