
1124
<日期>=2007.12.05
<版次>=2
<版名>=国内要闻
<肩标题>=从以数为本到以人为本
<标题>=宁波探索稳定生育水平新途径
<作者>=陈伟光;王君平
<正文>=
    本报宁波12月4日电  （记者陈伟光、王君平）浙江宁波余姚市黄家埠镇韩下村36岁的周女士，最近特别高兴，见人就说，“计生指导站救了我一命。”原来今年2月，村里组织到余姚市计生指导站作妇女生殖健康普查，周女士被查出患了子宫原位癌，指导站为她建电子档案，把她纳入了随访表，并建议她到浙江第二医院治疗。在医院进行子宫全切手术，术后指导站又进行了电话随访，现在已经病愈了。
　　从上世纪末开始，宁波进入了低生育水平，但宁波人口计生工作没有停步，从婚育新风进万家活动到新型婚育文化城市的打造，再到婚育文明的建设，一切都在悄然中发生着改变。宁波市人口计生委主任张爱琴说，人口计生工作已经由原来的以数为本转变为以人为本。
　　从以数为本到以人为本，宁波市计划生育的对象不再局限在已婚育龄妇女，而是包括青少年、未婚青年、已婚男人、更年期人群和老人。计划生育公共服务领域发生的不再是单纯计划生育管理，而是为育龄妇女的生殖健康服务。
　　在宁波，婚育咨询师通过结对新婚夫妻，以一对一、面对面方式为服务对象提供包括婚、孕、育在内的全程咨询指导服务。2006年，宁波市实施社区化的家庭婚育咨询服务。新婚夫妇们羞于向人启齿的房事、孕事、避孕事可以向咨询师们咨询，既能维护私密性，又能得到便捷、个性化的社区婚育服务。　　
　　目前，在宁波登记的外来人口达到330万，而本地户籍人口560万。面对增幅迅速的外来人口，宁波市对外来人口计划生育管理实行“属地化管理，市民化服务”的工作模式。这一模式为外来流动人口提供计划生育“五免费”服务，包括全面实行外来流动人口孕产妇住院分娩救助制度；免费婚孕医学检查；孕产妇和儿童保健市民化待遇等等。“属地化管理、市民化服务”不仅推动了婚育文明与流动人口管理的结合，而且促进了婚育文明通过流动人口的传播。
<数据库>=人民日报
