
1163
<日期>=2007.10.08
<版次>=11
<版名>=国际新闻
<标题>=人口爆炸与气候变化（大千絮语）
<作者>=郭久亦
<正文>=　　联合国人口机构最近发出警告，全世界人口在未来12至13年中将增加10亿多。据预测，至2020年，人口将从现在的65亿增至76亿，2030年增至82亿，2050年将达到惊人的90亿。
　　人口增长和食物供应增长之间存在着巨大差距。人口增长是所谓指数式的，而食物增长至多是线性的，而且不可能无限持续。当人口增长超过了食物供给的能力，饥荒就不可避免。
　　人口越多，意味着需要更多的空气、水，以及更多的住房、教育和就业机会。为满足这些需求，我们会忽视防治气候变化带来的严重后果，而气候的这种变化目前已经造成了全球气温和海平面的上升，如不加以遏制,就可能导致地球文明的毁灭。
　　在西方国家，对即将到来的人口爆炸灾难，几乎完全没有讨论和研究，其主要原因在于西方文明发展核心的基督教文化,这种千百年来与宗教信仰相连相依的文化传统起了重要作用。因此，我们常常听到这样的说法：“我们想生多少孩子，就生多少孩子，这是上帝赋予的权利，是我们个人自由的一部分。”
　　从本质上说，宗教并不能解决当今世界所面临的迫在眉睫的现实问题，因为宗教是建立在一种情感和想象架构基础上的。当个人权利与社会整体权利相冲突时，个人权利显然要服从社会的整体利益，因为社会毁灭了，存在于社会中的个人也会毁灭。
　　一个基于无神论和人道主义的社会，如中国，能以理性和逻辑而非情感作为政策的基础。中国政府采取的计划生育政策是值得称许的。在世界上，中国政府是唯一有如此远见和信念勇气的政府。中国的计划生育政策不仅解决了许多国内问题，也对限制世界人口爆炸做出了巨大贡献。
　　（作者为美国国际政策研究中心高级研究员）　
<数据库>=人民日报
