
1155
<日期>=2007.10.17
<版次>=12
<版名>=综合
<标题>=《中国人口和计划生育史》出版发行
<正文>=　　本报北京10月16日电  被国家新闻出版总署列为向党的十七大献礼的重点图书《中国人口和计划生育史》用了6年多时间编写完成，国庆前夕已由中国人口出版社出版发行。
　　我国的人口和计划生育工作，在国家指导与群众自愿相结合的方针指导下，自20世纪50年代中期开始，走过半个多世纪历程，取得了举世公认的伟大成就。为了全面准确地展现这个历程，总结历史经验，进一步促进新时期的人口和计划生育工作，为建设社会主义和谐社会创造有利的人口环境，国家人口和计划生育委员会专门成立了《中国人口和计划生育史》编审委员会和编写组，国家人口和计划生育委员会主任张维庆担任编审委员会主任。
　　该书共100余万字，分上篇和下篇。上篇，按年代顺序记述中华人民共和国成立以来人口和计划生育工作的发展历程。下篇，按人口和计划生育的各项业务工作分别记述50多年来的主要史实和发展变化。在写法上坚持历史唯物主义和辩证唯物主义、坚持实事求是。重要历史事件记述准确、翔实。书中既有文字的描述，又有各个历史时期人口和计划生育工作中有代表性的重要图片，真实、立体地展现人口和计划生育工作，既有史料价值，也有实用价值和理论价值。
<数据库>=人民日报
