
1374
<日期>=2007.01.12
<版次>=5
<版名>=视点新闻
<肩标题>=新时期人口发展战略思路提出全新理念
<标题>=优先投资于人的全面发展
<作者>=白剑峰;李晓宏
<正文>=
　　本报记者  白剑峰  李晓宏
    《国家人口发展战略研究报告》提出，新时期人口发展战略要优先投资于人的全面发展：稳定低生育水平，提高人口素质，改善人口结构，引导人口合理分布，保障人口安全；实现人口大国向人力资本强国的转变，实现人口与经济社会资源环境的协调和可持续发展。
　　优先投资于人的全面发展，是全新的人口发展战略理念，就是在经济发展过程中，注重把更多的资源配置到与人的全面发展直接相关的领域。
　　重点加强四方面投入：一是对控制人口数量、稳定低生育水平的投入，包括对生殖健康服务、计划生育群众奖励与保障、“少生快富”工程等的投入；二是对提高人口素质、开发人力资源的投入，包括对提高人的健康、技能、知识和道德等素质的投入，特别是对农村基础教育和职业教育的投入；三是对优化人居环境、改善生态环境、引导人口合理分布的投入，包括对流动人口、生态移民、生态恢复与治理等的投入；四是对提高人民生活质量、促进社会公平公正的投入，包括对社会保障、促进性别平等、消除贫困等的投入。
　　当前，我国人均ＧＤＰ已经超过１０００美元，正处在经济转轨、社会转型的重要发展时期。这一阶段，又是劳动力供应最为充裕、人口抚养比低、储蓄率高的有利时期。紧紧抓住这一机遇，实施优先投资于人的全面发展战略，是化解风险，提高核心竞争力，确保经济社会持续健康发展的必然选择。优先投资于人的全面发展应作为实现强国富民、促进和谐发展的一项重大国策。
　　优先投资于人的全面发展，已具备广泛的社会基础、较为雄厚的经济基础和十分有利的人口发展条件。应充分发挥政府公共政策的导向作用，鼓励和支持企业、社会组织和家庭对人的投入，形成政府主导、企业和社会组织以及家庭广泛参与的新格局。
<数据库>=人民日报
