
1132
<日期>=2007.11.22
<版次>=2
<版名>=国内要闻
<标题>=我国计划生育利益导向机制初步形成
<副标题>=3年全国财政投入44.5亿元　直接受益人群233万人
<作者>=王君平
<正文>=
    本报北京11月21日电　（记者王君平） 近日，山西省稷山县刘村农民张小年，领到了计生委送来的100元独生子女奖励费，他高兴地说，可以领钱一直领到退休。现在省里出了新规定，农村独生子女父母享受奖励的期限由“独生子女16周岁”延至“独生子女父母60周岁”，每人每月将可领取到50元的计生奖励金。60周岁以后到亡故期间则另行纳入国家奖扶范围。由此，山西省成为全国第一个独生子女奖励额度最高、奖励时间最长的省份。
　　实行计划生育政策30多年来，我国不断完善“少生奖励、困难救助、服务免费、政策优先、贫困扶持、养老保障”的计划生育利益导向机制。2004年以来，中央财政累计投入资金22.3亿元，全国财政投入达到44.5亿元。2007年计划生育家庭奖励扶助制度等三项政策直接受益人群达到233万人。奖励扶助等政策的实施，标志着我国人口和计划生育利益导向机制政策体系的初步形成，进一步激发农民实行计划生育的积极性，稳定低生育水平，促进人口与经济社会协调发展。“十五”期间，全国财政人口和计划生育事业费支出累计742.15亿元，年均递增27.95%，高于同期经常性财政投入的增长幅度。
　　日前，国家人口计生委与财政部等联合发文，要求做好惠民政策与计划生育奖励优待政策的衔接。
<数据库>=人民日报
