
1210
<日期>=2007.07.12
<版次>=2
<版名>=国内要闻
<标题>=中国计划生育生殖健康新技术新产品博览会开幕
<副标题>=华建敏参观展览　张榕明宣布开幕
<作者>=李晓宏
<正文>=
　　本报北京７月１１日电　（记者李晓宏）７月１１日是第十八个世界人口日。“第四届中国计划生育生殖健康新技术新产品博览会”上午在北京展览馆开幕。国务委员兼国务院秘书长华建敏参观展览，全国政协副主席张榕明出席开幕式并宣布博览会开幕。
　　十几年来，随着我国人口和计划生育工作思路、工作方法发生重大转变的历史进程，计划生育生殖健康产业得到不断壮大，已成为我国现代社会发展的产业群体。
　　为推动计划生育生殖健康产业的发展，２００１年以来，国家人口和计划生育委员会联合有关部门成功举办了三届计划生育生殖健康新技术新产品博览会，推出了一批计划生育、生殖健康、优生优育新技术新产品，初步实现“以事业带动产业，以产业促进事业”的战略构想。两年一届的计划生育生殖健康新技术新产品博览会已成为全国人口和计划生育行业重要的盛会。
　　第四届中国计划生育生殖健康新技术新产品博览会为期４天，以“健康、和谐、发展”为主题，以生产经营企业、科研院所、计划生育及药具服务机构等为展示主体，组织了“展示、展览、会议、经贸、文化”五大板块，７个展区６００多个展位展示了计划生育药具、优生优育产品、生殖健康用品、诊断试剂及诊断技术、医疗器械、宣传音像制品、信息技术产品等十大类产品。
　　中国人口宣教中心主办的“新人口礼赞”活动，运用文字、图片、电动影像、多媒体投影等多种形式和现代科技手段，图文并茂地展示了近年来中国人口和计划生育工作中的重大事项及成就。
　　展览在展示国内外计划生育生殖健康新技术、新产品的同时，开展政府采购、项目投资和贸易洽谈，举办计划生育生殖健康科技产业论坛和科普知识讲座等活动。
　　人口计生委、科技部、卫生部等部门负责人，３０多个国家和地区的代表及世界卫生组织等驻华机构的代表等出席开幕式并参观展览。
<数据库>=人民日报
