
1140
<日期>=2007.11.13
<版次>=4
<版名>=要闻
<肩标题>=华建敏在全国农村人口和计划生育工作会议上强调
<标题>=认真学习贯彻党的十七大精神
扎实做好农村人口和计划生育工作
<作者>=王君平;曲昌荣
<正文>=　　本报郑州１１月１２日电　（记者王君平、曲昌荣）国务委员兼国务院秘书长华建敏１２日出席全国农村人口和计划生育工作会议并强调，要以学习贯彻党的十七大精神为动力，振奋精神，坚定信心，坚持不懈地把人口计生工作这件事关经济社会发展全局的头等大事抓紧抓好，抓出成效，努力为全面建设小康社会创造良好的人口环境。
　　华建敏指出，十六大以来，人口计生基层基础工作扎实推进，管理服务体系建设不断加强；奖励扶助制度和“少生快富”工程顺利实施，“关爱女孩行动”广泛开展；人口发展战略研究取得重大成果，法律法规体系进一步完善；科技创新取得积极成效，生殖健康产业发展加快；国际交流合作广泛展开，取得积极成果。经过不懈的努力，低生育水平保持持续稳定。
　　华建敏强调，人口和计划生育工作的重点、难点在农村，要把这项工作作为稳定低生育水平、统筹解决人口问题的重中之重，纳入社会主义新农村建设总体部署，实施“新农村新家庭”计划，进一步加强基层基础工作，加快建立健全工作新机制，努力提高依法行政水平，不断完善利益导向政策，强化管理服务体系。要千方百计稳定低生育水平，综合治理出生人口性别比偏高问题，深入推进奖励扶助制度和“少生快富”工程，切实加强流动人口计划生育管理与服务，大力提高出生人口素质。
　　华建敏要求，各地区、各有关部门要始终坚持一把手“亲自抓、负总责”，进一步落实目标管理责任制和“一票否决”制度，切实稳定健全基层工作机构和队伍，不断加大投入保障力度，真正把农村人口计生工作的部署落到实处。
<数据库>=人民日报
