
1353
<日期>=2007.01.26
<版次>=13
<版名>=议政建言周刊
<标题>=计生工作需加大资金投入（委员信箱）
<作者>=栗震亚
<正文>=
　　全国政协委员  栗震亚
    “十五”期间我国人口和计划生育事业取得了突破性进展，从惩罚多生向奖励少生，改变了过去简单粗暴的行政处罚模式，计生政策更加人性化，更具可操作性。
　　但现在计生工作仍存在许多问题。通过调查研究和综合分析，并与各级党政领导、计生干部、农民广泛交流，现在总体上情况是：农村群众的生育愿望仍然强烈，需要继续加以引导；当前有一些不实宣传报道，造成误解，有必要重申计划生育政策，以消除带来的负面影响；农村社会保障机制不健全，享受计划生育优惠政策的群众对好政策能否长久心存疑虑。
　　资金的投入是做好人口和计生工作的前提，加大奖励扶助是建立利益导向机制，完善人口与计划生育的必要手段。而目前社会抚养费的征收率连５０％都达不到，资金不足，覆盖率不高，常常是“该罚的罚不了，该奖的奖不上”。因此建议国家加大投资力度，拓宽资金来源，使计划生育奖励扶助面覆盖率达到百分之百。对目前的奖励扶助政策制度化并逐步完善，使农民群众吃上“定心丸”。
　　财政、社保部门把农村独女户和二女结扎户的家庭纳入城市低保行列；对我国西部地区全面开展“少生快富”扶贫工程和计划生育特殊困难家庭救助活动，出台和落实有利于计划生育家庭以“农村独女户、二女户”为重点的奖、优、免、补政策和社会保障制度；要建立综合解决人口问题的政策体系，在土地、住房、就业、教育、税收、社会保障等方面制定有利于人口控制、关爱女孩及家庭的政策法规。
<数据库>=人民日报
