
1188
<日期>=2007.08.16
<版次>=15
<版名>=科教周刊・医药卫生
<标题>=让标语传递人文关怀（不吐不快）
<作者>=白剑峰
<正文>=　　近日，国家人口计生委要求各地清理冷漠强硬标语，代之以更富有人情味的标语。此举引起了社会的广泛关注。
　　标语是中国城乡的一个独特景观。外国人往往透过形形色色的标语，观察中国的政治风云，解读中国的文化内涵。因此，小小标语，浓缩着一个社会的变迁。
　　标语是执政理念的表达。过去，计划生育被称为“天下第一难”。为了严格控制人口数量，一些基层干部自编了很多标语。例如，“一人结扎，全家光荣”、“结贫穷的扎，上致富的环”等。这些标语充斥着滑稽、冷漠、强制的色彩，有的令人啼笑皆非，有的令人不寒而栗，不仅起不到警示教育作用，反而激起了群众的反感和抵触情绪，引发了大量矛盾和纠纷。
　　冷漠标语的背后，反映出个别基层干部工作方式的简单粗暴。少数人把标语变成了表达自我权力意识的载体，把群众当成被管制、不守法的对象，缺乏对人的尊重、对生命的敬畏。这不仅折射出个别干部法治意识的淡漠，也折射出人文素养的缺失。如今，国家人口计生委全面清理冷漠标语，标志着我国人口计生工作实现了从疾风暴雨到和风细雨、春风化雨的历史性跨越，这是以人为本执政理念的回归。
　　然而，令人忧虑的是，其他领域的冷漠标语依然没有得到清理。例如，关于普及义务教育的有：“养女不读书，不如养头猪！”关于农村信贷的有： “人死债不烂，父债子来还。”关于电力的有：“严禁触摸电线，５万伏高压，一触即死，不死法办。”关于铁路的有：“横卧铁轨，不死也要负法律责任。” 关于招商引资的有：“谁侵犯投资者，谁就是人民的罪人。” 这些标语传递的不是温暖、关爱、正义，而是冷漠、无情、粗暴，不仅污染了公众的视觉，也污染了人的心灵，是十足的文化垃圾。因此，各行各业都应当来一场全面清理不良标语的行动。
　　当然，也有人认为，凡是标语，都是“形式主义”、“官样文章”，应该彻底根除。其实，我们大可不必如此极端。作为一种政治文化现象，标语是有其存在价值的。即便是在大众传媒高度发达的今天，标语仍是传播政策信息、思想文化的重要载体。尤其是在农村地区，很多农民把标语作为政策法规的“通俗读本”。因此，对于形形色色的标语，最好的办法是，去其糟粕，取其精华。
　　经典的标语，是人性的表达、智慧的结晶，是滋养心灵的“鸡汤”。在国外，很多标语耐人寻味。例如，“我们在爱中生长，爱也在我们中生长。”这是美国圣文森特妇产医院的标语；“爱一个人要付出很大代价，但不爱任何人，代价就更大。”这是美国佛罗里达某老年公寓的标语；“健康的秘诀：早餐吃得像国王；午餐吃得像公主；晚餐吃得像贫民。”这是美国加利福尼亚某医院的标语。这些标语传递着人文关怀，给人以温暖和力量，值得借鉴。
　　如今，冷漠计生标语渐行渐远。人们期待着，冷漠不仅要淡出公众视线，更要淡出执政者的心灵。
<数据库>=人民日报
