
1303
<日期>=2007.03.11
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=积极应对人口老龄化问题
<副标题>=五位政协委员答中外记者问
<作者>=叶晓楠;白剑峰
<正文>=
    本报记者  叶晓楠  白剑峰
    ３月１０日上午１０时，全国政协十届五次会议在人民大会堂新闻发布厅举行记者招待会。全国政协委员郑斯林、潘贵玉、李伟雄、李宝库、杨魁孚就“积极应对人口老龄化”回答中外记者提问，全国政协十届五次会议新闻组组长李仁臣主持。
　　中国老龄化问题呈现四个特点
　　政府应对困难有办法有希望
　　记者问：中国有１３亿人口，老龄社会的到来，中国将面临比其他国家更大的压力。请问在中国目前养老保险和社会保障尚未健全的情况下，政府在加强老年人社会保障方面应该做哪些工作？
　　全国政协人口资源环境委员会副主任委员郑斯林说，根据２００５年的统计，我国６０岁以上人口占全国人口的１１％，到本世纪中叶，预计６５岁以上老年人口将占总人口的１／４。因此，中国已经进入了老龄化社会。中国老龄化有这样四个特点：第一，数量多；第二，进展快；第三，生产力水平比较低，可用来支撑老龄事业的财力有限；第四，历史欠账较多。
　　郑斯林表示，对于老龄化问题，中国政府给予了越来越多的关注。可以归纳成三句话：第一，有困难；第二，有办法；第三，有希望。为了加快完善社会保障制度，努力保障老年人的基本生活，应重点做好几项工作：一是完善企业职工基本养老保险制度；二是不断完善城镇医疗保障制度，切实减轻老年人的医疗负担；三是积极推进农村社会保障制度建设；四是加快发展老年服务体系。
　　全国政协人口资源环境委员会副主任委员李伟雄说，社保基金是老百姓的“保命钱”，一部分是国家出的，一部分是老百姓自己出的，必须盯得严一点。他说，政协要发挥民主监督作用，希望媒体发挥舆论监督作用，协助政府管好这个钱、用好这个钱。
　　农村养老存在诸多困难
　　创新方法提高家庭养老水平
　　记者问：中国老龄人口近六成分布在农村，现在农村养老问题最大的困难是什么？在保障农村老年人安享晚年生活方面，我国政府应该在哪些方面做些努力？
　　全国政协人口资源环境委员会副主任委员杨魁孚在回答记者提问时说，目前解决农村老年人口养老问题，确实存在很多困难。我国人口老龄化超前于经济社会发展，就是大家常说的“未富先老”。目前在整个农村还没有建成社会保障制度，农民的养老保障、医疗卫生、社会服务问题突出，传统的家庭养老、儿女养老模式正面临挑战。２０世纪９０年代，在我国部分农村进行的农民养老保险试点由于种种原因大多已停止，尚未激发起农民参保的积极性。农村许多青壮年都外出打工，老年人得到的家庭服务明显减少。目前应保未保的“五保”人员还有不少。
　　杨魁孚说，解决这些问题，最重要的是政府应当承担起责任，把解决农民养老问题作为民心工程抓好，把建立农村养老机制、提高老年人生活水平作为建设社会主义新农村的考核指标之一。
　　杨魁孚说，要把家庭养老纳入社会化管理，把家庭养老提高到一个新的水平。今后长期来讲，家庭依然是老年人解决养老问题的主要依托和供养来源，所以要弘扬孝文化的精华，弘扬中华民族敬老、养老的传统美德，特别是教育年轻一代人要孝敬父母。我们提倡在全国农村推广签订家庭赡养协议书，要建立激励和监督机制，通过政府指导、舆论引导、典型带动和基层组织的保证作用，使赡养协议书真正发挥作用，把家庭养老提高到一个新的水平。
　　老龄产业是朝阳产业
　　“爱心护理工程”被列入“十一五”规划
　　记者问：现在我国６０岁以上老年人口每年以３％的速度递增，不断递增的老年人口使老年人的需求不断增长，市场提供的物质商品和服务与这种需求有一定距离，政府和社会应该采取什么样的政策来满足不断增长的老龄人口的需求？
　　中国老龄事业发展基金会会长李宝库委员回答说，中国老年产业正处在起步阶段，市场发育不够成熟，政策还不配套。但是，庞大的老年人群带来的巨大市场需求，使老龄产业具有广阔的发展空间，老龄产业是朝阳产业，大有发展前途。
　　李宝库认为，目前最为迫切的是为居家养老提供社区服务和为城市老龄人口提供专业护理服务。因为中国养老方针是以居家养老为基础，社区养老为依托，机构养老为补充。在２００５年全国政协会议上，４６位政协委员有一个提案，就是为城市高龄老年人提供专业护理服务，称作“爱心护理工程”。这个提案受到了国务院领导的重视，被列入国家“十一五”规划。目前，“爱心护理工程”已经有１００多个试点单位，发展势头良好。
　　老龄化是多种因素作用结果
　　计划生育将减缓老龄化程度
　　记者问：有人认为，中国人口老龄化是实行计划生育的结果。请问委员对此有何看法？
　　国家人口和计划生育委员会副主任潘贵玉委员回答，目前我国人口老龄化是建国初期的高生育水平、平均预期寿命提高以及近３０年来生育率降低共同作用的结果。
　　潘贵玉说，现在６０岁以上老年人出生的年代还没有计划生育政策。解放以后，由于社会稳定，经济发展，人民生活水平提高，特别是医疗条件的改善，人均期望寿命从解放初期的３５岁延长到现在的７２岁，老年人数量增加。由于近３０年的计划生育政策，我们国家少出生了几亿人口，现在对老年人的赡养负担一天天加重，而对于未成年人的抚养负担没有进一步加重，这就避免了一方面要赡养老人，一方面要抚养未成年人的“两头沉”现象。同时到本世纪中上叶，由于成功实施了计划生育，少生了几亿人口，将使老龄化程度有所减缓。
　　郑斯林也就此问题回答说，中国人口老龄化，第一，和实行计划生育有关系。第二，实行计划生育，只是中国人口老龄化的原因之一，而不是全部。第三，如果不实行计划生育，中国将会面临更现实、更急迫、更严重的问题。
<数据库>=人民日报
