
956
<日期>=2008.10.17
<版次>=13
<版名>=读者来信
<标题>=创新方法抓信访  计生工作上台阶（加强信访工作　促进和谐发展）
<副标题>=――河北省磁县人口和计划生育局有序化访纪实
<作者>=郭新轩
<正文>=
　　近年来，河北省磁县人口和计划生育局把做好信访工作作为维护社会稳定、构建和谐计生的有力抓手，源头治理，取信于民，信访工作实现了创新突破，人口计生工作上了新台阶。

　　<b>源头治虚打假  向“零信访”迈进</b>
　　磁县作为人口大县，计生工作难度大，形势复杂。2006年11月以来，磁县人口和计划生育局大胆创新，积极探索公开、公正、公平、透明“三公一透”新举措，创造性地实施了“异地普查、轮岗服务、责任追究”12字工作法，一环扣一环地治虚打假，实实在在提高服务质量。该做法得到河北省政府的肯定,在全省计生系统推广。
　　西光录村有1370多名育龄妇女，前些年每次上站接受服务的育龄妇女不过几十人，而上报进度时都在98%以上。谁在外孕、谁在外生，底数不清楚，群众意见很大，上访告状不断。实施“12字工作法”后，局主要领导亲自包村入户，倾听群众心声，找准问题症结，使上站接受服务妇女真正达到95%以上，而且每次都公布于众。底数清了，群众的怨气没了。这种方法在其他村也产生了同样的效果。
　　开展“12字工作法”，变“猛一抓”为“经常做”，彻底改变过去那种搞“突击”活动的做法，融洽了干群关系，增添了和谐气氛，彻底铲除了滋生信访苗头的土壤，从源头上根治了计生信访隐患。
　　“12字工作法”的实施，使广大育龄群众感到计划生育工作公平、公正、公开、透明，往年因农村干部亲属政策外怀孕、生育问题在信访工作中占有相当大的比例，如今磁县计生工作基本实现“零信访”。

　　<b>倾注利益关爱　情暖计生群众</b>
　　针对部分群众因贫而访，因病而访，因灾而访，积极探索计生利益关爱倾注导向，建议县委、县政府加大对计生工作的利益导向力度，县委、县政府及时出台文件，明确规定增加对独生子女家庭的七项优惠政策，由县财政出资30万元建立了计划生育救助公益金。去年，七项政策全部兑现。今年在继续加大奖励救助的基础上，利用县财政建立的30万元计生特困户救助公益金，对3名独生子女意外病残家庭实施了每户10000元的救助；对31户独生子女户困难家庭实施了女孩户每户3000元，男孩户每户2000元的救助；对10户双女户计生家庭实施了每户500元的扶助。西固义村独生子女户苗法海儿子因病致残，造成家庭生活困难，上访到市、省。县计生局将其列入公益救助范围，先后予以12000元救助，他和家人送锦旗致谢。

　　<b>强化责任意识　创新化访机制</b>
　　建立计生部门分管领导、信访案件责任人、办案责任人“逐级负责、逐层调度、逐案督导”责任机制和“预约接访、有理听证、信访例会”三结合工作运行机制，对计生信访案件，主要领导和主管领导亲自分包，计生部门具体承办，对重点信访案件，与上访人见面谈心，认真听取当事人意见和要求，召开会议，听证征询。
　　对以前虽做过处理，但未处理到位，又造成群众重复上访的，不管是否有过结论，一律重新立案，重新交办，重新调查，重新处理，依照法律、法规一办到底。同时，进一步完善了《信访工作制度》、《信访工作人员职责》等规章制度，形成了接待、登记、审批、承办、处理等一整套工作模式，专门设立了举报电话，在乡镇、村政务公开栏予以公开，使群众反映问题的渠道更加透明、快捷、畅通。此外，还充分利用宣传栏、广播电视，大力宣传《信访条例》、《人口与计划生育法》等法律法规，引导群众逐级依法有序信访。
<数据库>=人民日报
