
975
<日期>=2008.09.12
<版次>=1
<版名>=要闻
<肩标题>=李克强在国家人口计生委兼职委员会议上强调
<标题>=统筹做好人口和计划生育工作  切实保障全面协调可持续发展
<作者>=王淑军
<正文>=
　　本报北京９月１１日电　（记者王淑军）国家人口和计划生育委员会兼职委员会议９月１１日在北京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席会议并讲话。他强调，人口和计划生育工作事关人民生活，事关经济社会发展全局，事关国家和民族的未来。当前，我国人口计生工作已经进入稳定低生育水平、统筹解决人口问题、促进人的全面发展的新阶段，任务更加繁重。要按照深入贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的要求，以改革创新精神全面做好新时期人口计生工作，为促进经济社会全面协调可持续发展提供有效保障。
　　李克强指出，我国实行计划生育基本国策以来，取得了举世瞩目的成就，人口再生产类型实现历史性转变，有力促进了经济发展和社会进步，也为世界人口与发展事业做出了重要贡献。他强调，我国是世界上人口最多的发展中国家，人口众多、经济发展和人均资源的水平较低仍然是基本国情，今后十几年我国总人口每年平均仍将增加800万左右，人口问题将长期是制约全面协调可持续发展的重大问题。对此我们必须有清醒的认识，把稳定低生育水平、统筹解决人口问题作为一项重大战略任务，推动人口长期均衡发展，保障人口安全，促进人的全面发展，推动我国由人口大国向人力资源强国转变。
　　李克强强调，进一步做好人口计生工作，要适应新的形势，按照建设服务型政府的要求，加快转变职能。要创新工作理念，坚持以人为本，更加注重依法行政和开展人文关怀；创新工作方法，强化服务意识，更加注重建立和完善政策引导和优质服务等体制机制；创新工作体系，优化公共资源配置，健全服务和管理体系。
　　在谈到当前人口计生工作时，李克强要求着重解决面临的突出问题。他说，稳定低生育水平是现阶段人口计生工作的首要任务，要保持现行计划生育政策的稳定性、连续性，坚持依法行政和利益导向相结合，不断增强计划生育工作的针对性、有效性。高度重视并采取综合措施治理出生人口性别比偏高的问题，全面开展出生缺陷预防工作，优化人口结构，提高出生人口素质，维护人民群众切身利益、促进社会和谐稳定。他强调，人口计生工作的重点在农村，难点在流动人口。要将农村人口计生工作纳入社会主义新农村建设的部署，将流动人口服务管理纳入地方经济社会发展规划，建立流动人口计划生育统一管理、优质服务新体制，切实做好重点地区和重点人群的计划生育与优生优育工作。同时，重视开展人口长期发展趋势、人口合理分布、人口老龄化问题应对等重大战略问题研究，增强人口计生工作的预见性和科学性，搞好人口战略与经济社会发展战略的衔接。
　　李克强充分肯定了近年来各级人口计生部门和各兼职委员单位的工作，希望人口计生系统充分发挥职能作用，抓住重点，突破难点，不断提高服务能力和管理水平；希望各兼职委员单位完善工作机制，加强协作配合，不断增强工作的合力。他最后强调，各级党委和政府要坚持人口与发展综合决策，进一步加强对人口计生工作的领导，研究解决重大问题，完善人口目标管理责任制度，加大公共财政投入力度，把各项工作落到实处。各级领导干部要带头严格执行计划生育政策，发挥表率作用。
　　会上，国家人口计生委负责人通报了近年来人口计生工作情况，部分兼职委员发了言。会议对加强流动人口计划生育服务管理、综合治理出生人口性别比偏高问题等重点任务做了分工，并落实到有关兼职委员单位。
　　国家人口计生委兼职委员单位负有结合本部门业务特点，协调督促本系统与人口计生部门共同抓好工作，参与研究制定有关政策、规划等职责。
<数据库>=人民日报
