
949
<日期>=2008.10.23
<版次>=15
<版名>=实践与思考
<标题>=走中国特色统筹解决人口问题的道路
<作者>=李斌
<正文>=
    国家人口和计划生育委员会主任　李斌
　　在改革开放的进程中，党中央、国务院始终将解决发展问题与解决人口问题紧密结合，坚持改革开放与计划生育两大基本国策，实行综合决策、统筹推进。经过30年的努力，我国创造了经济快速增长和人口全面发展的两大奇迹。实践证明，走以人的全面发展为中心统筹解决人口问题的道路，为改革开放和科学发展提供了有力保障，为中国特色社会主义事业谱写了辉煌篇章。
　　站在新的历史起点上，回顾人口和计划生育事业走过的历程和取得的成就，直面当前复杂态势，展望未来发展前景，我们更加坚定走统筹解决人口问题道路的信心。为进一步正确认识和深刻把握人类发展指数、公共服务、人力资本等人口领域的新热点，就如何应对出生人口性别比偏高、人口老龄化、流动人口服务管理等问题，我们约请有关部门领导和专家撰文诠释。
　　经过30年的风雨历程和艰辛努力，我国人口和计划生育事业取得了举世瞩目的伟大成就，实现了人口再生产类型由高出生、低死亡、高增长向低出生、低死亡、低增长的历史性转变，妇女总和生育率从实行计划生育前的5.8下降到目前的1.8左右，使我国13亿人口日推迟4年到来，有效缓解了资源、环境的压力，有力促进了经济发展和社会进步，促进了民生改善，人民群众生活实现了由贫困到温饱再到总体小康的历史性飞跃。
　　30年来的实践告诉我们，人口众多是我国最大的国情，解决我国的人口问题只能从实际出发，坚定不移走中国特色统筹解决人口问题的道路。必须坚持计划生育基本国策，促进人口长期均衡发展；必须坚持以人为本，统筹解决人口数量、素质、结构、分布等问题，实现人口自身发展的协调，实现人口与经济、社会、资源、环境发展的协调；必须坚持人口与发展综合决策，发挥党和政府的主导作用，实行部门齐抓共管、综合治理；必须坚持国家指导与群众自愿相结合，尊重群众的主体地位；必须坚持用发展和改革的办法解决前进中遇到的新情况、新问题，不断推进体制创新、管理创新、科技创新。
　　进入21世纪以来，我国面临着更为复杂的人口发展态势。在稳定低生育水平的前提下，本世纪上半叶将迎来总人口、劳动年龄人口、老年人口高峰，人口素质总体不高、出生人口性别比持续偏高，人口流动与迁移将随着市场经济体制的不断完善和城镇化的快速发展而更趋活跃，人口发展处于数量、素质、结构及分布各要素相互交织、综合作用的历史时期。总的来看，人口数量问题仍然是长期制约我国经济社会发展的关键性问题之一，从更长的时期看，人口素质、结构和分布问题将逐渐成为影响经济社会协调和可持续发展的主要因素，统筹人口与经济、社会、资源、环境协调发展的任务十分艰巨。
　　今后一个时期人口发展的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，推进制度创新，优先投资于人的全面发展，稳定低生育水平，提高人口素质，改善人口结构，引导人口合理分布，促进人口大国向人力资源强国转变，促进人口与经济、社会、资源、环境协调和可持续发展。
　　根据这一总体思路，当前应着力促进四个“转变”：一是促进发展方式的转变，实行人力、物质资源优化组合，形成在科技进步创新基础上的资本密集型和劳动密集型并重的产业结构。二是促进人口大国向人力资源强国转变，不断提升劳动者的综合素质。三是促进人口和计划生育工作由单纯控制人口数量向统筹解决人口问题转变，着力解决影响科学发展的突出问题：预防出生缺陷，提高出生人口素质；综合治理出生人口性别比偏高问题，促进社会性别平等；加强流动人口服务管理，引导人口有序流动与合理分布；应对人口老龄化，破解人口抚养比升高的难题。四是坚持以人为本的执政理念，促进人口和计划生育工作思路和工作方法的转变，从根本上改变过度依赖行政制约手段的思路和做法，运用法律、经济、行政、教育、科技等多种手段综合施治。
　　构建有利于科学发展的体制机制，是统筹解决人口问题的根本保障。为此，应加快建立和完善人口发展宏观调控体系；建立优先投资于人的全面发展的投入保障机制；进一步强化人口和计划生育利益导向机制；建立健全基层民主管理机制。
　　以人的全面发展统筹解决人口问题，变人口压力为人力资源优势，为改革开放事业提供持久动力，是实现中国民族伟大复兴的战略选择，需要全社会为之共同努力、不懈奋斗。
<数据库>=人民日报
