
1088
<日期>=2008.02.03
<版次>=8
<版名>=要闻
<标题>=人口文化大院 改变生育观念
<作者>=王君平
<正文>=    本报记者　王君平
　　福建安溪县城厢镇经兜村的孙秀恋没有想到，一年多前孙氏家族修族谱时，将她和女儿的名字都收进其中。
　　这个村孙氏祠堂的管理员孙三成说，让女孩入家谱，这在原先是不可能的事，女孩在当地根本不允许进入祠堂。这一切的改变，都缘于农民身边的人口文化大院。
　　文化大院，贴上了“人口”的标签
　　山西省永济市计生局王永跃局长说，各村原先都办人口学校，学习计划生育条例，还有生殖保健知识。这些单调的知识，慢慢地让群众失去了兴趣。他们顺应形势，建起了人口文化大院，把人口学校的内容从室内搬到了室外，让群众通过文化活动自我教育、自我管理、自我服务，转变人们的生育观念，宣传少生优生，传播文明幸福。
　　永济是一个古老的戏剧之乡，村村有舞台，人人爱看戏。他们利用这一艺术形式，自编自演身边的人和事，寓教于乐。洗马村许老太太对媳妇只生一个孩子，一直有意见。做了几次工作，计生人员都碰了钉子。老太太是个戏迷，参加了几次文化大院活动，老太太再不用做工作，自己就想通了。她说，老脑筋了，不能拖年轻人的后腿。
　　让女孩进家谱，让无子嗣老人参加“阿公宴”
　　位于闽南的安溪县是一个拥有百万人口的近海山区县。传统的重男轻女思想严重存在，还有一些歧视无子嗣家庭的习俗，比如“无儿不建房”，无子嗣的老人不能参加“阿公宴”。一些生女孩的家庭在当地抬不起头。
　　这些习俗不及时消除，即使道理讲得再明白，也难让百姓信服。生男生女都一样，就是一句空话。安溪县计生局李长明局长说，长期形成的婚姻、生育领域中的风俗习惯不易改变，那就先改变文化活动，人口文化大院活动中有意识地去触动一些落后的观念。
　　因为没有儿子，73岁的孙阿公一直不能参加村里的“阿公宴”。连孙阿公的女儿都觉得抬不起头来。参加“阿公宴”，也成了孙阿公最大的心愿。文化大院的宣传改变了这一传统，孙阿公和其他老人一起参加了“阿公宴”。第一次参加时，孙阿公老泪纵横，他拉着村干部的手说，女儿也是传后人……一说这事，孙阿公的两个女儿眼圈都红红的。
　　族谱是家庭、家族发展的记录，在人们心目中有着十分重要的地位。很多地方规定，女性不能入族谱。安溪县城厢镇孙氏家族2002年开始重修族谱，在女性是否入族谱的问题上引起了激烈争论，人口文化大院演节目，人口文化促进会反复做思想工作，终于使孙氏家族统一思想，决定把女性写入族谱。从2003年以来，全县新修70多部族谱，全部实现了女性入族谱。
　　人口文化大院吸引力能保持多久？
　　村民们说，“人口文化大院就像一块磁铁，把全村的人都吸引了过来。”磁铁也有消磁的时候，人口文化大院持久的吸引力在哪儿？
　　屈毛旦是河南省漯河市舞阳县的一位独生子女户，日子一直过得紧巴巴的。村里的人口文化大院建立后，屈毛旦参加了科技班的学习，掌握了育苗技术。去年培育了2500株树苗，一株苗大约收入10―20元。
　　当地一位计生干部说，农村文化大院是个大平台，与群众的生产、生活、生育结合起来，最大限度地满足群众的求富、求知、求美、求乐、求健康、求和谐的意愿。
　　永济市寨子村组织的剪纸大赛，获奖者年龄最大82岁，最小的也有75岁。年轻的小媳妇们都不会剪。当地人口文化大院的负责人犯了嘀咕，若干年以后，谁还能剪出如此惟妙惟肖的图案？一问村里的姐妹，谁想学剪纸？都把手举得高高的。一问老太太们，也愿意把手艺传给年轻人。
　　小媳妇们就跟着老太太学起来。慢慢地，寨子村红娘民间手工艺作坊，寨子村蒸馍作坊等陆续创办，让这些民间手工艺传承下来。2004年，村里的作品“风采女孩”还获得了首届山西省人口文化节二等奖。
　　“学习娱乐来大院，致富信息有人帮，换心换脑换精神，人人争做新农民”，这几句话正是各地开展农村人口文化大院活动的真实写照。王永跃局长说，人口文化大院活动只有放在建设社会主义新农村的全局中，才能找准位置，为新农村建设提供源源不断的动力。
<数据库>=人民日报
