
953
<日期>=2008.10.20
<版次>=10
<版名>=政治新闻
<肩标题>=“要想富，少生孩子多种树”
<标题>=我们最先这样说
<副标题>=宋永松　安徽金寨县青山镇茅坪村党支部书记，今年57岁，改革开放后一直担任村干部
<作者>=何聪
<正文>=
　　“要想富，少生孩子多种树”，是在我们金寨首创而后流行全国的农村标语，如今大多数人恐怕已经记不清这条标语存在了多少年，但在金寨，我们知道这句标语给我们留下了多大的财富。

　　<b>口号提出后迅速得到认可</b>
　　从“交足国家的，留够集体的，剩下都是自己的”大包干推行后，我们迅速从贫穷到温饱，向往致富奔小康，同时“计划生育是我国的一项基本国策”，农村的计划生育工作开始列入中心工作。1984年左右，当时的金寨县委书记何宗新和县长汪光联根据县情和中心工作的需要出发，总结提出 “贫困山区要想富，少生孩子多种树，系列开发抓支柱”的宣传口号，迅速得到了全县干部群众的认可。我们村现在有2678人，当时1700多人，人均不到5分地，到处是荒山，按照“多种树抓支柱，茶满园栗满岗”，开始“改造荒山奔小康”，大力发展茶园和种植、嫁接板栗。全村从上世纪80年代初的400亩茶园发展到目前1600多亩的茶园，还有400多亩的茶树良种繁殖场，仅茶叶一项每年给村民人均带来1200元左右的纯收入，板栗从无到有，发展到3000多亩，每年总共给村民带来20万元的收入。

　　<b>“上墙”的流行词说出了我们的迫切愿望</b>
　　标语尤其是“上墙”标语对我们农村老百姓来说很熟悉。由于保留性好成本低，内容简明扼要，易懂易记很受基层干部和群众的欢迎，成为推动农村工作的重要宣传手段。“少生孩子多种树”让大家耳熟能详，在改变群众生育观念和发展经济上发挥了巨大的号召作用。当时金寨还具体提出“南学桐乡抓蚕桑，北学迁西抓板栗”口号，在全县掀起板栗、茶叶、蚕桑等支柱产业发展热潮。
　　到了新世纪后，山区交通的不便成为制约群众致富瓶颈。“要想富，先修路”、“基础设施不发展，小康完全是空想”成为上墙标语的“流行词”，也是群众的迫切愿望。2003年开始，全村大规模修路，通过几年来的努力，我们24个村民组修通了11公里水泥路和20多公里机耕路，实现每组通上公路，家家户户摩托车都能骑到家，基本告别肩挑手扛的岁月。
　　改革开放30年来，我们山区农村和全国农村一样发生翻天覆地的变化。从“要想富，少生孩子多种树”，到如今“精心建设新农村，构建和谐新家园”，农村的标语从内容到形式都发生了巨大的变化，从体现国家意志到体现群众愿望，反映了一个一个鲜明的时代主题，共同见证了30年中国农村工作和农民生活思想的变化。

　　<b>标语口号越来越亲切了</b>
　　30年前，当我们读那些标语口号时，有时还带着几分不解，那些标语多命令口气，新式的农村标语已经告别单纯喊口号，更多是图文并茂的宣传画，更易于理解，语言风格更亲切，很多还颇具些诗意。“种田不收钱，直补一卡通”、“生男生女一样好，奖励扶助能养老”、“新农村新气象，庭院整洁路通畅”读后能够感受到惠民政策给群众带来喜悦和对美好生活的无限期盼。“提倡一对夫妇生育一个孩子”、“实行避孕节育是为了您的健康和家庭的幸福”，这些近年来计划生育工作的标语就好像跟人商量一样，容易让人亲近和接受。随着报纸、广播、电视、网络、手机短信等现代化媒体工具的普及，我们的许多标语不再上墙，而是以电视上打字幕、手机短信、张贴宣传画等多种形式出现了。
　　本报记者　何聪整理
<数据库>=人民日报
