
892
<日期>=2008.12.29
<版次>=4
<版名>=要闻
<肩标题>=中国计生协开展“生育关怀行动”2年来――
<标题>=200万计生困难家庭获救助
<作者>=李晓宏
<正文>=
　　本报北京12月28日电　（记者李晓宏）今年55岁的吉林省四平市铁东区山门镇大洼村农民栗赫忠夫妇，现在与战士钟卫军情同骨肉。钟卫军是四平市计划生育协会和四平军区为独生子女夭亡家庭送去的“兵儿子”。夫妻俩满意地说：“‘儿子’来了就帮忙收拾屋子，打扫院子。逢年过节回来跟我们一起过。春耕秋收时，带来全排战士，半个月的农活一天完成，惹得左邻右舍羡慕。”
　　中国计生协第六届理事会第四次全体会议于２７日至２９日在北京召开。全国政协副主席张榕明出席会议。
　　目前，中国计划生育协会已筹集生育关怀资金6.5亿元，200多万计生困难家庭获得救助。明年起，该协会将打造“亲情牵手”、“青春健康”、“艾滋病预防”、“异地援助”、“重建心灵家园行动”五大平台，进一步深化“生育关怀行动”。
　　２００６年起，中国计生协在全国范围内开展生育关怀行动。两年来，各地经过积极探索，逐步形成生育关怀工作机制。全国17个省已建立生育关怀基金；中国计生协与中国人保公司合作，在全国15个省市开展“计划生育家庭意外伤害保险”试点；更多的地方形成了“社区亲情牵手、企业真情援手、会员友情携手”的工作格局，帮助计划生育困难家庭排忧解难。
　　截至目前，中国计生协直接在各地指导开展的项目达691个，全国90%的市县都自主建立了服务项目点。
<数据库>=人民日报
