
974
<日期>=2008.09.17
<版次>=14
<版名>=法制建设
<肩标题>=福建省龙岩市新罗区
<标题>=人大监督：查处产房里的违规
<作者>=连成章
<正文>=
　　9月8日，福建省龙岩市新罗区人大常委会组织人大代表，对该区计生工作进行视察。代表看到医务人员严格按照规定操作，没有发现违反计生方面法律政策的情况。
　　这次视察是对一项特定问题调查后的跟踪监督。根据该项监督工作，龙岩市宝泰医院因存在非法胎儿鉴定等违法违规事实，院长等相关人员受到惩处。

　　<b>人大视察
　　揭开胎儿鉴定黑幕</b>
　　经历过那场调查的医务人员都真切地感到了人大监督的威力。去年4月，新罗区人大常委会就全区治理出生人口性别比以及打击非法鉴定胎儿性别、非法终止妊娠等工作开展调研。
　　当调研组来到龙岩宝泰医院时，该院院长拍着胸脯说：“我们医院绝对不存在‘两非’问题。”细心的调研组成员在医院提供的材料中还是发现了一些蛛丝马迹，便要求查看相关原始材料，但遭到拒绝。
　　由于宝泰医院隶属市级部门管理，调研组经与有关部门协调，向医院说明问题严重性，取得原始材料。
　　从材料上看，人大调研组发现，宝泰医院在一年中为13例无任何证明的孕妇实施大月份引产手术，其中6名重点对象中有5名为龙岩市永定县人，而该院妇产科主任赖某也正是永定县人。种种迹象表明，该院存在严重违反计生政策行为，甚至可能已涉嫌违法犯罪。
　　在区委的关心下，2007年5月，新罗区成立了以区检察院为主办单位，区计生局、公安分局配合的联合调查组，调取了该院妇产科相关人流引产住院病历，并对该院妇产科主任赖某及其他医务人员做了询问调查。虽初步查明赖某涉嫌违法违规的一些事实，但受种种因素影响，调查未能取得突破性进展。

　　<b>启动监督
　　违规医生被查出</b>
　　为查明真相，区人大常委会决定依据《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》的有关规定，成立特定问题调查委员会，组织计生、公安、检察院、法院等相关部门，就全区计生工作中存在的问题特别是宝泰医院存在的涉嫌违法违规行为开展深入调查。
　　7月11日，调查委员会派出两个调查小组，分别深入宝泰医院和永定县培丰、高陂、抚市、坎市等乡镇，开展进一步的调查取证工作。在抚市镇对一名涉案人员苏某进行调查时发现，苏自称2007年1月11日因先兆性流产住进宝泰医院，次日该院妇产科主任赖某在无任何计生手续的情况下为其实施终止妊娠手术。从前期提取的苏某住院病历发现，该院存在将怀孕月份由5个多月涂改为3个多月的情况。接着，调查组从调取的收费和用药证据，推断出为苏某施行的是引产手术，而非苏某和赖某所称的流产手术。且苏某之前已领取了二孩生育服务证，并已有过5次终止妊娠手术史。很明显赖某存在非法为他人实施终止妊娠手术的嫌疑。
　　连续数天的深入调查，终于查清了赖某等宝泰医院工作人员涉嫌违法违规的事实。鉴于该医院管理混乱，领导严重失职，其工作人员存在非法B超鉴定、非法实施终止妊娠手术等违反计划生育法律法规的行为，在社会上已造成恶劣影响，区人大常委会党组迅速将调查情况向区委作了汇报，向区政府作了通报。区委、区政府又分别向市委、市政府作了汇报，引起了市有关领导的高度重视。市政府责成市卫生局等相关部门进一步细查。
　　2008年4月，龙岩市卫生局作出决定，吊销宝泰医院妇产科主任赖某的医师执业证书，对该院院长及其他相关人员，给予行政记过处分。

　　<b>反响强烈
　　全区开展巡回检查</b>
　　人大的此次“重磅”监督在新罗区乃至周边县市都引起强烈反响。
　　当地卫生部门组织从事助产技术和计划生育人员对法律法规、业务知识、操作技能等进行了一次严格的岗位培训与考核，并对全区各医疗保健机构开展巡回检查，对存在问题及时通报。
　　2008年7月底，区卫生局和人口计生局又专门出台了《关于进一步规范新罗区辖区内医疗卫生保健机构计划生育工作管理的有关规定》，就14周及以上的引产，严格执行统一规范的登记和报告制度，并要求做好相关备案、公示、核查等工作。

　　<b>相关链接</b>
　　特定问题调查：《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》规定，县级以上人大常委会对属于其职权范围内的事项，需要作出决议、决定，但有关重大事实不清的，可以组织关于特定问题的调查委员会。主任会议或五分之一以上的常委会组成人员可以提议组织关于特定问题的调查委员会，提请常委会审议。特定调查委员会进行调查时，一切有关的国家机关、社会团体和公民必须如实提供情况。
<数据库>=人民日报
