
873
<日期>=2009.02.10
<版次>=11
<版名>=文化新闻
<肩标题>=湖北拟对农村独女家庭实行高考奖励
<标题>=农村独生女高考该不该加分
<作者>=田豆豆
<正文>=
    本报记者  田豆豆
　　日前，湖北省人口与计划生育委员会发布消息，在继续实施计划生育家庭女孩中考加分政策的基础上，该省将计划实行农村独生女高考加分奖励政策。
　　消息一出，社会评说不一。支持者认为，给农村独生女在高考中加分，有利于改变农村性别比例失衡的局面；反对者认为，此举将影响教育公平。给农村独生女高考加分，是促进了教育公平，还是制造了新的教育不公？2月6日，记者采访了湖北省人口计生委主任杨云彦和有关专家。

　　<b>【加分目的】控制农村出生人口性别失衡</b>
　　湖北省计生委为何要力主给农村独生女高考加分？杨云彦表示，根本原因是为了控制农村出生人口性别失衡。数据显示，湖北农村地区出生人口性别比失衡较为严重。一方面是受“养儿防老”、“重男轻女”等传统观念的影响，另一方面，非法鉴定胎儿性别技术越来越容易，而且，农村人口流动性越来越强，超生也更难控制。
　　虽然近年来政府对农村计划生育家庭采取了一系列优惠政策，但实际上，农村独生女家庭和双女户家庭享受的优惠有限，有很多现实的、隐性的困难，“老实人吃亏”。湖北省计生委认为，促进性别平衡，高考加分的导向作用不可估量。
　　2003年湖北省出台规定，农村独生女中考享受加分优惠，目前，大悟、仙桃等83个农业县市的农村独生女孩中考可享受加分，幅度为5分至20分不等。而河北、重庆、云南等省市在此之前已实施了独生子女高考加分政策。
　　“尽管此事引起了不小的争议，但我们仍在积极推进相关工作，争取出台农村独生女高考加分政策。当然，这个政策能否通过，还有待有关部门核定。”杨云彦表示。

　　<b>【争议焦点】奖励时不能人为的厚此薄彼</b>
　　社会舆论对湖北农村独生女高考加分政策也表示了极大关注。一位网友表示：“按理说，给农村独生女加分，是对农村家庭落实计划生育政策的一种认可与奖励，但这种认可与奖励也应该一视同仁。”
　　网友罗瑞明认为：“如果要抑制男多女少的出生比率，就得在传统教育、社会保障、男女同工同酬上多下功夫，人为的厚此薄彼即使是善意的，也难以达到预想的效果。”
　　还有人表示，“面对目前激烈的高考竞争，农村女孩子圆大学梦更难，对农村独生女实行高考照顾政策，本人十分赞成。”但他也担心，“农村独生女的高考加分政策，弄不好就有可能成为高考腐败新载体，加分变成为腐败‘加油’。”

　　<b>【专家观点】对农村学生加分有利于教育公平</b>
　　将计划生育与高考“挂钩”到底对不对，可行不可行？华中师范大学教育学院教授范先佐的观点与多数网民不同，“给农村独生女高考加分，我举双手赞成！”针对许多人担心的破坏教育公平问题，他的答案很简单：“在教育上，没有绝对的公平。”　　
　　范先佐认为，目前我国城乡教育差距仍然很大，农村孩子考出同样分数，要付出比城市学生更多的努力。目前，高考越来越“有利于”城市学生，从试题设置到教材设计，都呈现出越来越明显的“城市化”倾向。“艺术特长生”、自主招生等高考优惠政策也明显有利于城市学生，因为农村孩子很难有经济条件和教学环境去培养“特长”。
　　至于目前只考虑对农村独生女加分，而没有纳入独生子，范先佐表示理解，“因为农村女孩比男孩受教育的机会更少，更需要关爱。”他说：“独生子女家庭都是政策应该惠及的对象，但农村独生女（双女户）家庭目前面临的困难更加突出，也更需要政策关怀。”他认为，现有高考制度实际上对农村学生不够公平，对农村学生加分反而是促进了教育公平和高考公平。
　　武汉大学教科院院长程斯辉则认为，高考加分政策的确容易成为滋生腐败、引发教育不公的温床。因此，在制定高考加分政策时应该慎之又慎，不仅要增加政策制定过程的严谨性和透明度，同时也要完善政策执行过程中的监督机制，力求最大限度地实现教育公平。
<数据库>=人民日报
