
722
<日期>=2009.10.19
<版次>=16
<版名>=综合
<标题>=让人人享有生殖健康
<副标题>=――写在第五届亚太生殖健康大会召开之际
<作者>=李晓宏
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\200910rmrb_res_1_1921_2009-10_19_16_res01_attpic_brief.jpg__〗>
</div>
    本报记者  李晓宏
　　金秋送爽的北京，盛会连连。
　　新中国成立60周年庆典刚过，10月18日，在北京国际会议中心，中国任东道主的第五届亚太生殖健康大会隆重开幕。来自50多个国家的800余位代表将在4天的时间里，围绕“到2015年实现人人享有生殖健康目标”的主题深入研讨。
　　“目前全球面临的环境恶化和气候变化，要求国际社会和各国政府重新审视人口增长对地球所带来的压力，重新定位计划生育，并对其注入新的活力。”与会各国代表高度评价：“通过实行计划生育政策，中国为世界人口增长率的下降做出了重要贡献，同时也为其他国家树立了榜样。”
　　此时，距离1994年开罗国际人发大会召开，“生殖健康”的理念传入中国15年。
　　借鉴一切优秀成果，将世界文明潮流与自身发展进步相结合，中国人口和计划生育事业取得的成就，不仅促进了全球人口稳定、资源保护和能源节约，也给金融危机阵痛下，人口发展面临诸多难题的人类社会带来启迪。
　　“我们的改革不仅在中国，而且在国际范围内也是一种试验，我们相信会成功。如果成功了，可以对世界上的社会主义事业和不发达国家的发展提供某些经验。”邓小平同志的预言如今正在变为现实。

　　<b>1  “中国答卷”成绩可喜――
　　中国在国际人口发展领域的影响力显著增强，得到国际社会广泛理解和支持</b>
　　“作为一项基本人权，生殖健康事关人的全面发展，事关经济社会的持久进步。”国家人口计生委主任李斌介绍说。
　　上世纪90年代初，开罗国际人发大会首次从权利的角度提出生殖健康的概念，出席大会的179个国家共同签署《行动纲领》，标志着人口与发展领域步入新的时代。随后经过国际社会的进一步倡导，“到2015年实现普及生殖健康”被纳入2000年由189 个国家首脑与会并通过的“千年发展目标”。
　　15年来，在国际社会、各国政府部门和非政府组织的共同努力下，各国在人口和计划生育及生殖健康领域取得积极进展，总和生育率明显下降，生殖健康水平显著提高。作为一个负责任的人口大国，中国一直认真履行对国际人发大会行动纲领和千年发展目标的承诺，统筹解决人口问题，取得可喜成绩。
　　成绩体现在数字的变化中。中国人均预期寿命增加到现在的73岁，达到中等发达国家水平；孕产妇死亡率降低到2007年的36.6/10万，处于发展中国家先进水平；总和生育率由1970年的5.8降至现在的1.8，进入低生育国家行列。中国人类发展指数跃升至世界第八十一位，跻身国际中上发展水平。中国百姓跨过总体小康的门槛，开始了宽裕、健康、有尊严的生活。
　　成绩体现在执政理念的变化中。更加注重利益引导，更加注重服务关怀，更加注重宣传倡导，“以人为本”成为中国人口计生工作的核心价值；从“管理型”向“服务管理结合型”转变，从过去以行政手段为主向利用法律、经济等手段实施综合治理转变，优先投资于人的全面发展，统筹解决人口问题成为中国人口发展的道路。
　　成绩体现在对世界人口发展的贡献上。联合国开发计划署认为，中国是最先实现联合国千年发展减贫目标的发展中国家，也是减贫人口最多的国家。中国探索出计划生育与扶贫开发相结合的新路子，为减贫事业提供了新思路、新途径。中国扩大人口发展领域国际交流与合作，加强南南合作和南北对话，积极参与国际规则的制定，在国际人口发展领域的影响力显著增强，得到国际社会的广泛理解和支持。

　　<b>2  统筹解决人口问题――
　　“中国在普及生殖健康方面进展良好，可能如期实现千年发展目标”</b>
　　如果说中国人口发展领域的辉煌业绩是前台呈现，那么后台背景则是20世纪70年代末拉开的改革开放和计划生育大幕。李斌说，30年来，中国政府将人口发展作为可持续发展战略的重要组成部分，不断完善人口和计划生育政策，统筹解决人口问题，在促进生殖健康和计划生育服务方面进行了积极探索和实践。
　　一是加强立法，出台了《人口和计划生育法》等一系列法律法规，为改善公民的性健康与生殖健康及权利提供法律保障；
　　二是将人口和计划生育及生殖健康纳入国家发展战略和总体规划。政府确保用于统筹解决人口问题的财政投入逐年增加；
　　三是建立健全覆盖城乡的计划生育和生殖健康服务网络。努力提供标准化的、综合的计划生育和生殖健康优质服务，将计划生育与母婴保健、艾滋病防治、妇女增权、关爱老人结合在一起，政府为育龄群众免费提供基本的计划生育技术服务；
　　四是逐渐完善人口和计划生育与生殖健康相关的惠民措施并努力使其制度化。中国全面实施农村计划生育家庭扶助等制度，使实行计划生育的公民优先得到实惠；
　　五是积极开展以生殖健康知识普及为主要内容的宣传教育，保障公民知情选择安全、有效、适宜的避孕节育措施；
　　六是发挥伙伴合作在人口和生殖健康促进中的作用。中国与联合国机构、国际组织的合作推动了中国人口和计划生育的改革、创新和转型。
　　关于生殖健康，国际上通常有4个衡量指标：避孕普及率、青少年生育率、产前服务覆盖率、未满足的计划生育需要。
　　2007年对中国千年发展目标执行情况的评估报告指出，中国在普及生殖健康方面进展良好，可能如期实现目标，特别是在避孕普及和产前服务方面成绩突出。
　　1990年以来，中国避孕普及率一直在80%以上。目前所有的县级地区和95%的乡镇级地区，设立了人口和计划生育信息、咨询和技术服务中心；超过80%的县开展了各种形式的生殖健康和计划生育优质服务。中国生殖健康指数提高，孕产妇死亡率降低61%，婴儿死亡率降低70%。
　　服务可及性“扩面”，服务产品“扩容”。多年实践表明，中国生殖健康产品丰富、安全、有效。在国际组织发布的130种生殖健康基本药品目录中，中国能够生产122种药品。2006年，中国建立了国家计划生育药具不良反应监测中心，监测避孕药具的副作用。

　　<b>3  科学设计未来路径――
　　“人口问题的本质是发展问题，发展中的问题要靠不断发展来解决”</b>
　　我们的成绩巨大，然而困难也还不小。
　　今日中国，经济实力显著增强，但人口多、底子薄的基本国情依然存在。温家宝总理曾言：“中国有13亿人口，不管多么小的问题，只要乘以13亿，那就成为很大很大的问题；不管多么可观的财力、物力，只要除以13亿，那就成为很低很低的人均水平”。
　　今后十几年，中国人口惯性势头依然强劲，劳动年龄人口数量庞大，就业压力较大；出生人口性别比居高不下，给社会和谐带来隐患；人口老龄化进程加快，流动人口持续增加，对社会保障体系和公共资源配置提出巨大挑战。生殖健康服务方面还存在未被满足的需求，许多工作有待开展。
　　“总体看，人口数量仍是长期制约我国经济社会发展的关键问题；长远看，人口素质、结构、分布将逐渐成为影响经济社会协调和可持续发展的主要因素。” 李斌说，统筹人口数量、素质、结构、分布之间的关系，统筹人口与经济、社会、资源、环境的关系，促进人的全面发展，是中国解决人口问题的根本途径。
　　在纪念开罗国际人发大会召开15年之际，众多发展中国家认为，2015年实现国际人发大会目标和千年发展目标，各国面临诸多挑战：
　　全球经济危机使一些地方的公民特别是妇女、青少年、流动人口、老龄人口等脆弱人群的生殖健康和生殖权利被忽视、被弱化，甚至被剥夺；气候和环境变化使原本未得保障的生殖健康和生殖权利受到威胁；由于性健康与生殖健康相关问题引发的死亡和残障占全球所有疾病的18%，危及32%的育龄妇女的健康；发展中国家人口总量持续大幅度增长，全球减贫事业有所进步但进展缓慢。
　　“人口问题的本质是发展问题，发展中的问题要靠不断发展来解决。” 李斌说，历史经验表明，危机中往往蕴藏着契机。她建议与会各国，正确认识存在的困难和挑战，科学设计和谋划解决问题的路径，就有望在未来的5年内，斩关夺隘，一路向前，打赢“攻坚战”。
　　――进一步重视人口和计划生育工作在保民生、促发展中的重要作用。应该将人口问题纳入国家发展战略予以统筹考虑，如果这个问题得不到很好解决，千年发展目标就不可能实现。
　　――增加生殖健康和计划生育的经费投入。满足未被满足的计划生育需求，是目前发展中国家生殖健康服务当务之急。各国政府应切实增加预算投入。
　　――加强发展中国家的能力建设。正确决策和有效方案管理是关键。呼吁联合国机构、国际组织、捐助国、非政府组织和捐助机构，将加强发展中国家的能力建设作为官方发展援助重点，也作为南南合作的一项重要内容。
　　――发展伙伴关系。鼓励非政府组织、妇女组织、青年组织和私营部门参与人口和生殖健康方案的设计和实施过程。加强南南合作。
<数据库>=人民日报
