
731
<日期>=2009.09.18
<版次>=6
<版名>=视点
<标题>=人口大国的转身（共和国部长访谈录）
<副标题>=――访国家人口计生委主任李斌
<作者>=李晓宏;李斌
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\200909rmrb_res_1_20090918_1253208804468.jpg__〗>
<table width="700" border="0"><tr><td class="pic" align="center">国家人口计生委主任  李  斌</td></tr></table></div>
    本报记者  李晓宏

　　<b>【提要】</b>
　　新中国成立６０年来，我国用一代人的时间实现了发达国家用四代人完成的人口再生产类型转变，步入低生育水平国家行列，创造了世界人口发展史上的奇迹。

　　马寅初先生早年曾经指出，中国人口问题的一个重大症结，就是“人口数量过多”与“人口质量过低”的两不相称。
　　如今，人口大国的这“两不相称”已发生历史性“转身”。
　　新中国成立６０年来，我国用一代人的时间实现了发达国家用四代人完成的人口再生产类型转变，步入低生育水平国家行列，创造了世界人口发展史上的奇迹；人类发展指数跃升至世界第八十一位，跻身国际中上发展水平，成为联合国千年发展目标中提速最快的发展中国家。
　　“人口问题的本质是发展问题”，国家人口计生委主任李斌说：“站在新的历史起点上，我国人口发展的目标指向优先投资人的全面发展，统筹解决人口问题，推进中国从人口大国走向人力资源强国。”

　　<b>助推经济社会发展</b>
　　“昔比谁家儿子多，今看谁家日子火”，李斌介绍说，新中国成立以来，我国人口发展历经艰辛探索，驶离增长“快车道”。中国百姓生育观也随之改变，逐渐由“数量关注”转向“质量关注”。
　　“作为宏观经济的基础性要素，人口国情是一个国家最基本的国情。”李斌认为，人口多、底子薄、人均资源相对不足、经济社会发展不均衡，是我国的基本国情。正是从这一国情出发，上个世纪70年代末，我国拉开了改革开放和计划生育的大幕，将解决发展问题与解决人口问题紧密结合，创造了经济快速发展和人口有效控制两大奇迹。
　　――人口数量得到有效调控。一个占世界人口1/5的发展中大国，累计少生近4亿人，使中国13亿人口日和世界60亿人口日延迟4年到来。人口再生产类型由“高低高”（高出生、低死亡、高增长）转为“低低低”（低出生、低死亡、低增长），妇女总和生育率(即平均一位妇女一生生育的子女数)下降到目前的1.8左右，创造了举世瞩目的“中国奇迹”。
　　――为经济社会发展开创有利条件。减缓了对资源环境的压力，创造了40年的人口红利期，对经济增长贡献率高达1/4。据测算，如果不实行计划生育，2008年全国人均GDP不会突破3000美元，只能达到2200美元；耕地、粮食、森林、水资源、能源等人均占有量，比目前降低1/5。
　　――人口生存和发展状况得到显著改善。我国人均期望寿命从1949年的35岁提高到目前的73岁，达到中等发达国家水平；15岁以上人口平均受教育水平从改革开放前的4.5年提高到8.5年，高于发展中国家平均水平；贫困人口从2.5亿减少到4000万左右。人民生活实现由贫困到温饱再到总体小康的历史性飞跃。

　　<b>解决“两个统筹”</b>
　　计划生育成就瞩目，也伴随新情况、新问题的挑战。李斌指出，进入21世纪，中国人口发展态势更趋复杂。本世纪上半叶，我国将迎来总人口（2033年达到15亿）、劳动年龄人口（2016年达到9.9亿）、老年人口（2047年达到3.2亿）三大高峰。人口老龄化进程加快、出生人口性别比持续偏高、人口流动与迁移更趋活跃，“人口计生工作进入攻坚克难的‘深水区’”。
　　新时期人口问题不仅是单一的人口数量问题。“总体看，人口数量仍是长期制约我国经济社会发展的关键问题；长远看，人口素质、结构、分布将逐渐成为影响经济社会协调和可持续发展的主要因素。” 李斌说，综合运用人口与经济社会发展政策，促进人的全面发展是解决人口问题的根本途径。为此要解决好“两个统筹”：统筹人口数量、素质、结构、分布之间的关系，统筹人口与经济、社会、资源、环境的关系。具体思路是：
　　稳定低生育水平，促进人口长期均衡发展。稳定低生育水平仍然是现阶段人口计生工作的首要任务。必须保持人口政策的稳定性和连续性，保持人口长期均衡发展。
　　提高人口素质，促进人口大国向人力资源强国转变。全面实施出生缺陷预防工程，减少出生缺陷发生；不断提高人口文化、技能、道德素质，为改革开放事业提供持久动力。
　　解决“男女老少”人口结构问题。“男女”是指综合治理出生人口性别比偏高问题，“老少”是指积极、健康、和谐应对老龄化挑战。
　　优化人口分布，加强流动人口服务管理。加快建立流动人口计划生育“统筹管理、服务均等、信息共享、区域协作、双向考核”新机制，形成全国“一盘棋”格局。深入开展人口发展功能区编制和实施工作，引导人口有序流动与合理分布。

　　<b>强调“以人为本”</b>
　　“人口计生工作的最大特点，就是直接面对广大基层群众。真切体察百姓期待，是做好工作的基础。”到国家人口计生委工作2年来，李斌深入全国130多个市县，走访170多个乡村、社区，召开数十次基层群众座谈会，面对面了解困难，征询意见。
　　李斌认为，新时期人口问题虽然复杂严峻，但只要保持密切联系群众的传统，满足新的层次上的社会需求，“办法总比困难多”。
　　从汶川大地震后，第一时间启动“再生育全程服务项目”，到及时慰问受金融危机影响返乡的农民工；从自觉接受群众监督的“阳光计生”行动，到实施基层群众自治的“诚信计生”活动，在“以人为本”理念指导下，我国人口计生工作正在由“管理型”向“服务管理结合型”转变，由以行政手段为主向综合治理转变。
　　“计划生育家庭为国家做出贡献，理应优先分享改革发展的成果。”近年来，人口计生系统不断建立完善有利于计划生育家庭的利益导向政策，目前正全面实施“三项制度”和“五大行动”。
　　“三项制度”即农村计划生育家庭奖励扶助制度、“少生快富”工程和计划生育家庭特别扶助制度。2008年，人口计生部门向全国205万人发放了12.3亿元奖励扶助金，从2009年起，奖励标准提高20%，达到年人均不低于720元；截至2008年底，“少生快富”工程惠及30多万户家庭，2009年，进一步扩大覆盖范围；2008年开始，计划生育家庭特别扶助制度全面实施，当年惠及35万人，发放扶助金3亿元。“五大行动”就是新农村新家庭计划、婚育新风进万家活动、关爱女孩行动、生育关怀行动和幸福工程。
　　“我们要想方设法为计划生育家庭办实事、办好事，使人口计生事业真正成为造福人民群众的甜蜜事业。”李斌深情地说。
<数据库>=人民日报
