
800
<日期>=2009.05.21
<版次>=13
<版名>=科教周刊
<标题>=同享一片蓝天
<作者>=陈伟光
<正文>=
　　本报记者  陈伟光
　　随着近年来浙江省宁波市经济社会全面发展,这里聚集了来自全国各地380万外来人口，其中80％出自农村。他们的到来，既给当地带来生机与活力，也给计划生育工作带来了前所未有的压力。
　　为破解这个难题，宁波市人口计生委大胆创新,提出建立“六个均等化”的流动人口计划生育公共服务新模式，即凡在宁波居住的外来人员，享有均等化免费宣传教育服务，均等化免费四项手术服务，均等化免费婚检、优生检测服务，均等化免费“无偿、低偿”生殖健康服务，均等化免费避孕药具供应服务，均等化免费生育关怀救助服务。
　　北仑区是上世纪80年代以来开发建设的一座工业新城区，也是宁波市外来人口最集中的区域，目前已达47万，光新\街道就有22万。因此，北仑区也成了“六个均等化”先行区。
　　2008年初，北仑区成立“婚育课堂村村行讲师团”，聘请一些工作在计生第一线的专干们做讲师。新\街道计生干部董丽华就是其中一员。一个多小时的课程，她已经讲了30多次，早就不用看讲稿了。“在这个讲台上，我讲国家严峻的人口形势，让大家知道一个公民应该怎样履行自己的义务；列举身边大量的事例，让大家体会计划生育给家庭带来的好处；宣传本地政府对流动人口实行计划生育的优惠政策，让大家懂得维护自己的权益。”董丽华说，一次次面对面交流、心与心碰撞，产生的效果出乎意料。
　　一天，董丽华正在办公，接到一个男人打来的电话：董大姐，我是安徽来的，听过你讲的课，你说到北仑务工的外地人生孩子有400元的补助，不知我老婆符合不？董丽华详细询问了情况后告诉他：符合，你不但有400元的生育救助，还有500元的结扎手术费报销。他激动地叫起来：“真的吗？太好了！”
　　在一次课后交流中，董丽华有一个重大发现：在重男轻女的农民工家庭里，生几个孩子女人往往做不了主，是丈夫和老人说了算。从那以后，婚育课堂上有了男人和老人的面孔。有一名男子听课时坐在第一排，还时不时点头，课后发表感想：“哎呀,今天我是真受教育了，以前总以为，打了几年工，挣了点钱，多生一个孩子也养得起，哪知道会给国家增添更大的压力呀。”还有一位老人下课后不肯离开，董丽华主动上前搭话。只听她说：我56岁，贵州人，没读过书，这是第一次走进学堂。大妹子你说的对，孩子是要少生，别管男娃、女娃，都得让他们多念书才对国家有用啊！
　　2008年9月，宁波市人口计生委对外来育龄人员进行生育观念调查，结果显示，82.4 %认为目前计划生育政策好，“乐意执行”；75%表示“离开家乡前想多生孩子，现在认为少生养好最重要”。
<数据库>=人民日报
