
850
<日期>=2009.03.19
<版次>=2
<版名>=国内要闻
<肩标题>=昔看“谁家儿子多” 今比“谁家日子火”
<标题>=我国农村低生育水平保持稳定（农村改革发展成就⑦）
<作者>=李晓宏
<正文>=
    本报记者  李晓宏
　　<b>妇女总和生育率从实行计划生育初期的5.8，降至更替水平以下
　　已在8个省启动了“免费孕前优生健康检查”试点，农村综合避孕率达80%
　　截至2008年底，已累计向833万人次发放了52亿元计划生育家庭奖励扶助金</b>
　　推行计划生育政策以来，我国农村人口再生产类型实现了历史性转变，妇女总和生育率从实行计划生育初期的5.8，降至更替水平（指同一批妇女生育女儿的数量恰好能替代她们本身）以下，为农村迈向全面小康创造了良好的人口环境。
　　30多年前，浙江余姚市凤山街道同光村的苏丁祥夫妇，生了一个孩子后就做了结扎手术，惹得村里人诧异不解。“孩子多，日子紧，教育跟不上，长大没出息，到头来，‘养儿防老’还是一句空话。”经常外出务工、眼界开阔的苏丁祥有自己的想法。如今，苏丁祥的儿子已大学毕业到北京发展。羡慕的村民们眼下不再比“谁家儿子多”，而是比“谁家日子火”。
　　近年来，国家人口计生委与有关部门在全国范围尤其是农村地区，深入开展婚育新风进万家活动和关爱女孩行动等群众性宣传活动，引导农民转变生产生活方式和婚育观念。目前，全国已建立婚育新风进万家活动示范市（地、州）37个，建成人口文化大院20多万个。
　　人口问题的本质是发展问题，从以人口数量控制为核心转为以人的全面发展为中心，成为现阶段我国人口发展的战略目标。
　　到2008年底，全国已经有国家级计划生育优质服务先进单位719个，有力改变了农村生育服务保障水平低的状况。2015年，全国人口计生系统将建起满足人口和计划生育事业发展需要的人口和计划生育服务体系。同时，国家人口计生委在出生缺陷发生率较高的8个省启动了“免费孕前优生健康检查”试点。
　　经过多年的计划生育优质服务，农村综合避孕率达80%，农村育龄妇女普遍定期接受妇女病普查和治疗，妇女生殖道感染疾病发病率、孕产妇和婴幼儿死亡率都有所下降。
　　“2005年以来，我已经领了5年的养老金。现在村里实行计划生育的60岁以上老人，每年能拿到960元，大家都说‘生儿生女一样好，奖扶政策帮养老’。”浙江宁波鄞州区洞桥镇王家桥村的杨庆祥老人感叹。
　　为解除农村计划生育夫妇养老的后顾之忧，2004年以来，我国逐步构建和完善了以农村部分计划生育家庭奖励扶助制度、西部地区“少生快富”工程、计划生育家庭特殊扶助制度“三项制度”为核心的计划生育利益导向政策体系。截至2008年底，已累计向833万人次发放了52亿元奖励扶助金。2006年至2008年期间，全国“少生快富”工程累计惠及28万家庭，发放奖励金8.4亿元。从2009年开始，奖励扶助标准从每人每年不低于600元提高到不低于720元。
　　与此同时，幸福工程项目、生育关怀行动、计生公益金制度、独生子女保险试点、农村计划生育家庭养老保险试点等渐次推行，农村独生子女户和双女户的优先优待政策与惠民政策相衔接日益受关注。
<数据库>=人民日报
