
736
<日期>=2009.09.09
<版次>=1
<版名>=要闻
<肩标题>=李克强在人口计生工作座谈会上强调
<标题>=统筹解决人口问题　促进经济社会全面协调可持续发展
<正文>=
　　新华社北京９月８日电  中共中央政治局常委、国务院副总理李克强７日在国家行政学院出席人口和计划生育工作座谈会时强调，要深入贯彻落实科学发展观，坚持走中国特色统筹解决人口问题的道路，处理好人口资源环境与经济社会发展的关系，切实保障和改善民生，促进全面协调可持续发展。
　　座谈会上，河南、吉林、湖北、广东、湖南、江苏等省政府负责人就人口计生工作交流了经验、提出了建议，国家人口计生委负责人通报了近年来人口计生工作情况，国家行政学院负责人介绍了人口计划生育工作研讨班的情况。在认真听取大家的发言后，李克强作了讲话。他说，新中国成立６０年来，我国人口计生工作取得了重大成就，人口生存和发展状况显著改善，为提升综合国力、维护人民健康做出了重要贡献。
　　李克强指出，人口多、底子薄是我国的基本国情，人口问题始终是制约全面协调可持续发展的重大问题，人口和计划生育在经济社会发展中始终处于基础性地位。进一步做好人口计生工作，对于当前保增长、保民生、保稳定具有重要意义，也有利于推动经济结构战略性调整和发展方式转变、更好地实现全面建设小康社会和现代化的宏伟目标。
　　李克强强调，人口计生工作与经济社会发展和人民生活水平提高密切相关，既是发展问题，也是民生问题。要坚持人口与发展综合协调，继续稳定低生育水平，更加重视提高人口素质，更加重视优化人口结构。保持现行计划生育政策的稳定性和连续性，做好重点地区和重点人群的计划生育工作，全面开展出生缺陷预防工作，综合治理出生人口性别比偏高问题，积极应对人口老龄化现象。进一步增加人力资本投入，着力加强人力资本储备，努力把我国人口多的压力转化为人力资源丰富的优势。
　　李克强说，新形势下搞好人口计生管理，要遵循客观规律，增强服务功能，健全和完善计划生育利益导向机制，积极拓展人口计生服务范围，不断提高人口计生服务能力，进一步开展人口战略研究；切实加强流动人口服务与管理，发挥好人口计生系统服务网络在医药卫生体制改革中的作用，解决好关系人民群众切身利益的实际问题，促进人的全面发展。
　　为了推动进一步做好人口计生工作，中央组织部、国家人口计生委、国家行政学院共同举办了为期一周的省部级领导干部人口和计划生育工作研讨班。座谈结束时，李克强为研讨班学员颁发了结业证书。
　　国务院副秘书长尤权主持座谈会。国家人口计生委主任李斌、国家行政学院常务副院长魏礼群参加座谈会。省部级领导干部人口和计划生育工作研讨班学员以及省级人口计生委主任研修班学员、国家人口计生委兼职委员、国务院有关部门和单位负责人参加座谈会。
<数据库>=人民日报
