
721
<日期>=2009.10.19
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=第五届亚太生殖健康大会召开
<副标题>=陈至立出席并致辞
<作者>=李晓宏
<正文>=
　　本报北京10月18日电  （记者李晓宏）第五届亚太生殖健康大会18日在北京开幕。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈至立出席开幕式并致辞。
　　陈至立在致辞中指出，中国作为一个负责任的人口大国，认真履行对国际人发大会《行动纲领》和“千年发展目标”的承诺，统筹解决人口问题，采取了一系列有效措施，促进了经济社会全面协调可持续发展和人民健康水平与生活质量的提高。
　　她说，中国高度重视人口和计划生育及生殖健康问题，加强立法，出台了一系列法律法规和政策，保障公民的生殖健康及权利；将人口和计划生育及生殖健康纳入国家发展战略和总体规划、纳入国民经济和社会发展五年规划纲要；建立健全覆盖城乡的人口和计划生育及生殖健康服务网络，提供免费的、标准化的、综合的计划生育生殖健康优质服务；全面实施农村计划生育家庭奖励扶助等制度，使实行计划生育的公民优先得到实惠；积极开展了以生殖健康知识普及为主要内容的宣传教育；充分发挥国内综合协调和国际伙伴关系在人口和生殖健康促进中的作用。
　　联合国人口基金执行主任欧拜德在致辞中说，国际人发大会以来，国际社会对于生殖健康是普遍人权的一部分，已经日益达成共识。作为人口和计划生育方案的先驱者，亚太地区正在探索和开发生殖健康中新的、令人兴奋的领域；通过南南或三边合作应对挑战存在着无限的机遇。
　　本届会议由中国国家人口计生委、国际计划生育联合会、联合国人口基金、人口与发展南南合作伙伴组织等共同举办。
<数据库>=人民日报
