
698
<日期>=2009.12.13
<版次>=6
<版名>=新农村
<肩标题>=河北武强计划生育与扶贫“联姻”――
<标题>=扶贫，要“输血”更要“造血”
<作者>=王建立;刘恺兵
<正文>=
    王建立  刘恺兵
　　2007年，武强县被国家确定为河北省唯一的扶贫开发改革试点县，同年，被省计生委确定为财政小额贴息贷款“少生快富”工程项目县。如何利用好各项扶贫资金，帮助计生贫困户尽快走上富裕的道路？武强县探索出了一条贴息资金与扶贫资金捆绑使用，最大限度地帮助贫困户和计生户脱贫致富的新路子。
　　因势制宜  扶贫帮技
　　要搞好计划生育工作，必须从根本上解决计生户的后顾之忧，“少生快富”扶贫工程的实施正好提供了这样一个载体。武强县委、县政府认为：必须紧紧抓住财政小额贴息资金这一惠民政策，充分利用武强业已形成的“肉鸭、奶牛、猪、鸡、菜”五大扶贫产业链，扶持计生户，让他们在较短时间内，走上致富的轨道。
　　扶贫先扶志，扶志必帮技。为让计生贫困户掌握一技之长，武强县依托县扶贫培训基地和各级人口计生学校，由计生和扶贫部门共同出资，聘请专家、龙头企业技术人员授课、现场指导，先后举办培训班68期，使5400名农民掌握了一技之长。
　　巧用资金  惠及百姓
　　上级拨付的10万元贴息资金量少、覆盖面小，如果每户贷1万元全由计生协贴息，那只能满足100多农户的贷款要求，如果协调扶贫办两家共同贴息，那贷款规模就会扩大一倍，如果对重点产业进行贴息，那将事半功倍。为此，县委、县政府针对不同贫困户特点制定了优惠政策。
　　有了优惠政策还不够，再为计生户搭建一个无风险的致富平台。全县确定在五大产业链中重点发展肉鸭和奶牛。在肉鸭养殖上确立了“龙头企业+合作社+农户”的运作模式，计生贫困户只负责饲养，全无后顾之忧；在奶牛养殖上确立了“基地+农户”的运作模式，鼓励民间投资、政府扶持建基地，农户买牛入托，这既保证了产奶质量，又提高了经济效益，降低了经营风险。
　　3年来，该县利用省拨付的30万元专项贴息资金，贷款300多万元，撬动社会闲散资金1000多万元，累计帮助2000多个农户发展了脱贫致富项目，带动了更多的计生贫困户加入到“少生快富”工程中来。
<数据库>=人民日报
