
724
<日期>=2009.10.19
<版次>=16
<版名>=综合
<标题>=中国专场
<作者>=乔晓春;孙晓明;吴俊青;李树茁
<正文>=
　　<b>构建新的体制机制――
　　推进人口计生综合改革</b>
　　乔晓春
　　目前，我国人口和计划生育工作已经进入稳定低生育水平，统筹解决人口问题的新阶段。
　　但仍要清醒看到，人口和计划生育事业发展水平与社会转型不适应的矛盾还较突出，稳定低生育水平的长效工作机制尚未完全形成。
　　新的形势要求人口计生系统在借鉴推广国际国内先进理念，总结开展优质服务等成功试点经验基础上，进一步转变工作思路和方法，开展综合改革。
　　改革的目标是构建与服务型政府建设、社会主义市场经济体制、依法治国基本方略相适应的统筹解决人口问题的新体制机制。宏观上，致力于解决人口问题的宏观决策咨询和研究，为制定国家社会政策服务，如人口发展战略研究，全人口信息系统建设等。微观上，利用人口计生委的网络和基层服务机构平台，拓展服务领域。
　　综合改革有三项任务：一是针对全面解决人口问题的体制改革；二是机制（制度）建设，统筹协调机制、科学管理机制、优质服务机制、利益导向机制、群众自治机制、人才保障机制；三是完善生育政策（包括考核评估）。

　　<b>中国农村计划生育服务转型――
　　发展家庭保健优质服务</b>　
　　孙晓明  吴俊青
　　2001年，《中国人口与计划生育法》颁布以后，中国计划生育领域的政策、项目、经济以及文化背景发生很大变化。全面转向以人为本、以人的全面发展为中心的趋势发展；由单一的控制人口数量转向全面的生殖健康服务；以由医院为中心的服务转向社区的服务；从非健康人群转向亚健康、健康人群。
　　2004年3月，在国家人口和计划生育委员会的领导下，由福特基金会资助、美国意真达机构为技术支持的“中国生殖健康/计划生育咨询能力建设项目”启动，正是探索这样一种转型和人口计划生育队伍职业化建设。
　　2006年启动的中日合作加强中国中西部生殖健康家庭服务能力建设项目试点地区在原计划生育服务站的基础上，挂牌成立了“家庭保健服务中心”。为妇女儿童、中老年、青少年开展健康教育、健康咨询、健康检查，受到服务对象的欢迎，也为农村计划生育服务的转型进行了成功的探索。

　　<b>促进社会性别平等――
　　综合治理出生性别比偏高</b>
　　李树茁
　　从上世纪80年代开始，我国出生人口性别比持续偏高。根据历年人口统计资料推算，2006年，0―26岁人口中，男性比女性盈余约1680万人。
　　我国出生人口性别比偏高的深层原因是父系继承和女儿外嫁的隐性制度，根本原因是社会保障制度不健全，直接原因是B超的普及。
　　出生性别比持续偏高将造成农村经济欠发达地区男性择偶困难，危及婚姻和家庭稳定。盈余男性没有配偶和子嗣，与人口老龄化交织，会增加养老的复杂性和艰巨性。
　　从某种角度讲，出生性别比偏高问题实质上是女性发展权益问题。改善我国出生性别结构，要从促进社会性别平等和综合治理专项活动两方面推进。
<数据库>=人民日报
