
794
<日期>=2009.06.16
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=中国计生协制定科学发展规划纲要
<作者>=李晓宏
<正文>=
　　本报北京6月15日电  （记者李晓宏）记者从日前召开的中国计生协全国省级会长工作会议上获悉：中国计生协在深入调查研究、广泛征求意见、充分论证研讨的基础上，制定了《中国计划生育协会科学发展规划纲要》（以下简称《规划纲要》）。《规划纲要》提出了到2015年中国计生协科学发展的总体目标、基本任务和主要措施。
　　与会同志一致认为，用科学发展观统领人口计生和计生协工作，既是新形势下落实计划生育基本国策、统筹解决人口问题的根本保证，也是中国计生协经中央批准列入党政领导管理序列之后，全面提升自身素质和工作水平、能力的关键所在。中国计生协的《规划纲要》，就是把落实科学发展观与协会自身的组织特色、性质定位和职能作用紧密结合起来，既立足协会当前的实际，又预测协会未来发展的空间，从而使之具有较强的现实性、实践性和可操作性，又有较强的前瞻性、战略性和宏观拓展性。
　　中国计划生育协会会长姜春云主持会议并作了讲话，他指出，制定《规划纲要》是计生协系统深入学习实践科学发展观的重大举措。各级计生协和全体协会会员，要深刻认识和理解制定和实施《规划纲要》的重要性、必要性，把思想认识真正统一到党中央确立的科学发展观和计生协系统落实科学发展的《规划纲要》上来，并见诸于行动。国家人口计生委主任李斌出席会议并讲话。
<数据库>=人民日报
