
740
<日期>=2009.09.03
<版次>=7
<版名>=理论
<标题>=坚持科学发展理念 统筹解决人口问题
<作者>=高广滨
<正文>=
    高广滨
　　人口问题事关国计民生，是影响经济社会发展全局的重大问题。改革开放30多年来，我国经济社会发展取得举世瞩目的伟大成就，人民生活显著改善，人口结构和素质发生深刻变化。这其中，人口计生工作作出了重要贡献。但是，人口多、人均资源少仍是我国的基本国情，人口与经济、社会、资源、环境不够协调仍是我国发展面临的难题。在新的历史条件下，推动经济社会又好又快发展，必须坚持以科学发展观为指导，统筹解决人口问题。在这方面，吉林省长春市进行了积极探索。
　　着眼推动科学发展，狠抓人口计生工作不动摇。科学发展观，第一要义是发展。发展是解决我国所有问题的关键。人口问题在本质上也是一个发展问题。只有加快发展、科学发展，才能为解决人口问题奠定坚实物质基础；只有狠抓人口计生工作，才能为加快发展、科学发展提供良好人口环境。基于这种认识，长春市坚持把人口计生工作放在大局中去思考、去谋划、去推动，一方面努力保持经济较快增长，壮大经济总量，扩张分子；另一方面切实控制人口规模，稳定分母。把稳定低生育水平作为人口计生工作的首要任务，重点抓农村、抓流动人口、抓高档小区，深入开展“新家庭创建活动”，做到了生育计划、奖励制度、生殖健康服务、婚育文明、民主权利和帮扶计划“六个到户”，使人口自然增长率控制在2％。以内，为经济社会又好又快发展提供了较好的人口环境。下一步，我们将继续完善政策措施、加大工作力度，争取用3年左右的时间，把人口自然增长率降低到1.5％。左右，进一步稳定低生育水平。
　　着眼保障和改善民生，更加注重提高人口素质。着力保障和改善民生，是深入贯彻落实科学发展观的必然要求和重要内容。人口问题关乎千家万户的切身利益，本身就是一个重大民生问题，同时对解决其他民生问题具有重大影响。保障和改善民生，必须努力解决好人口问题；解决人口问题，必须始终将保障和改善民生摆在突出位置。把二者有机结合起来，就是要坚持通过做好人口计生工作促进人口素质的提高，以人口素质的提高促进人民生活水平的提高和人的全面发展。为此，长春市在大力发展教育、科技、文化、卫生等社会事业的同时，十分重视通过做好人口计生工作，提高人们的健康水平和综合素质。比如，开展了“情牵新生命――优生优育促进工程”：从2006年开始，连续4年为已婚待孕妇女进行免费优生筛查，并以中西医结合的方式对高危人群进行有效干预。目前，长春市新生儿出生缺陷率呈逐年下降趋势。同时，结合开展“健康长春行动计划”，着力推进新生儿出生缺陷干预和先天性疾病治疗体系建设，不断提高全市的出生人口素质。
　　着眼促进社会和谐，努力实现人口发展与城市发展相协调。科学发展与社会和谐是内在统一的。没有科学发展就没有社会和谐，没有社会和谐也难以实现科学发展。对于城市而言，推动科学发展、促进社会和谐，必须努力实现人口发展与经济社会发展相协调。在这方面，长春市着重抓了两项工作：一是着力解决出生人口性别比偏高问题。通过建立严格的监管制度、清理整顿计划生育技术市场、打击“两非”、深入开展“关爱女孩行动”和“婚育新风进万家活动”等，使出生人口性别比由第五次人口普查的112.4∶100下降到2008年的107.31∶100。二是着力提高人口计生工作的满意度。在人口计生工作中坚持以人为本，继续深入落实“人性关爱、人情关爱、人文关爱”的工作理念，从满足群众的基本需求出发，为育龄群众提供亲情化服务，构建科学文明的生育文化。2008年，群众对人口计生工作的满意度达到98.17%。
　　始终坚持统筹兼顾，积极构建统筹解决人口问题的体制机制。统筹兼顾是科学发展观的根本方法。人口计生工作是一项系统工程，情况复杂，政策性强，难度较大。做好人口计生工作，解决好人口问题，必须坚持统筹兼顾。多年来，长春市按照党和国家的要求部署，结合自身实际，不断探索管用有效的方式方法，形成了统筹解决人口问题的工作机制和强大合力。比如，在落实“一把手亲自抓、负总责”的问题上，明确提出“亲自抓，就是抓住抓好人、财、物，给予人口计生工作实实在在的支持；负总责，就是实行一票否决，别的工作干得再好，人口计生工作抓不好也不能过关”。在人口计生队伍建设方面，在不断改善人口计生工作人员的年龄结构和知识结构的同时，坚决提拔和重用了一批有能力、有水平、能吃苦、肯奉献的同志；在物质保障方面，根据实际工作需要，建立财政投入机制，确保人口和计划生育财政投入增长幅度高于经常性财政收入增长幅度。
　　（作者为中共吉林省委常委、长春市委书记）
<数据库>=人民日报
