
891
<日期>=2009.01.01
<版次>=2
<版名>=要闻
<肩标题>=提高素质　拓展服务
<标题>=中国计生协实现机制转变
<作者>=纪生
<正文>=
　　本报北京12月31日电　（纪生）近日，中国计划生育协会召开全国理事会,专题研究如何提高计生协会整体素质水平、转变和创新机制，以适应进入党和政府管理的群团序列后的职责任务要求。
　　中国计生协成立于1980年。近30年来，中国计生协紧紧围绕落实计划生育基本国策、控制人口过快增长、提高人口素质、构建和谐社会、推动精神文明和基层民主政治建设、实现人口与经济社会资源环境协调发展和可持续发展开展工作，做出了突出贡献。中国计生协在改革和发展中成长壮大，目前已拥有纵向到村（居）的六级组织网络，拥有9000多万会员，成为党和政府联系育龄群众的桥梁和纽带，成为推行人口计划生育和经济社会发展中的一支重要力量。多年来，中国计生协得到党中央、国务院的高度重视和亲切关怀。胡锦涛、江泽民、李先念、温家宝、李鹏、朱F基、李瑞环等党和国家领导人曾分别出席过中国计生协的有关会议或为中国计生协题词、发贺信。王首道、宋平、姜春云同志先后担任中国计生协会长。各级计生协也都由当地党政一位领导担任会长，部分县乡村计生协则由党政一把手担任协会会长。
　　在党中央、国务院的关心重视支持下，2006年7月，中国计生协被批准列入中央编委管理的群众团体序列；2007年8月，中组部、人事部批准了中国计生协纳入参照《中华人民共和国公务员法》管理范围；今年10月，中央编委又批准了中国计生协“三定”方案。
　　理事们认为，中国计生协“入序列”、“参公”和“三定”，充分体现了“有为才有位、有位更有为”的良性循环，并为今后开创协会工作新局面奠定了基础。各级协会应当创新和转变工作思路、服务机制和活动方式，更好地承担起党和政府赋予的历史使命，更好地在推进人口计生事业、构建和谐社会、服务改革发展大局中发挥积极的作用，作出更大的贡献，真正体现和实践协会的社会价值。中国计生协和各级协会要站在新的历史起点上，自觉地开阔视野，升华认识，提高整体素质，增强使命感、责任感、紧迫感，把协会的各项工作提高到一个新的水平，使之与自身的地位、职责、功能相称，以不辜负党和人民的期望和重托。
　　面对新的形势任务，中国计生协会长姜春云要求全体理事和各级协会要以“三个代表”重要思想为指导，认真学习贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，深入学习实践科学发展观，落实中国计生协“三定”方案赋予的各项职责，解放思想、振奋精神，创造性地开展工作，努力开创人口计生群众工作新局面，促进人口与资源、环境和经济社会全面协调可持续发展做出新的更大贡献。
　　针对中国计生协管理机制的转变，国家人口计生委主任李斌希望中国计生协把稳定低生育水平、统筹解决人口问题、促进人的全面发展作为工作的根本着力点，找准定位，发挥优势，扎实工作，取得实效。她提出，要认真落实计生协“三定”规定，切实加强人口计生委与计生协的密切合作；尊重计生协作为群众组织的主体地位，支持计生协按照职责和章程独立开展工作，并帮助解决协会“参公”、“入序”落实“三定”方案中的实际问题。
<数据库>=人民日报
