
520
<日期>=2010.09.25
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=走向人力资源强国
<作者>=李晓宏
<正文>=
    本报记者  李晓宏
　　穿越波涛未平的金融风暴，加快经济发展方式转变的时代命题，正急切地扣动我国人口与发展的脉搏。
　　人是生产力中最活跃的因素。在日前召开的做好人口和计划生育工作暨中国计划生育协会成立３０周年座谈会上，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强强调，“要着力提高人力资本和劳动者素质对经济增长的贡献率，努力将我国人口多的压力转化为人力资源丰富的优势”。新的任务迫在眉睫。
　　哲人说，人口是一个国家的命运。30年前，我国在改革开放的同时，推出攸关当代中国命运的计划生育政策，创造了经济快速发展和人口有效控制的“中国奇迹”；30年后，国家人口发展的目标指向优先投资于人的全面发展，统筹解决人口问题，为促进可持续发展，续写现代化传奇提供不竭的动力。
　　<b>拆除人口爆炸的引信</b>
　　1980年9月25日，一个载入中国人口发展史册的日子。这一天，在正确把握基本国情的基础上，中共中央第一次以公开信的形式，号召全体共产党员、共青团员带头实行计划生育，拉开了全面推行计划生育政策的巨幕。
　　然而，在一个“养儿防老”、“传宗接代”等传统生育观念根深蒂固、生产力发展水平较低、社会保障尚不完善的人口大国，通过人口政策调整人口规模发展，并非易事。即便如此，广大共产党员、共青团员积极响应中央号召，带头移风易俗，带头实行计划生育、优生优育，带头做亲朋好友的思想工作。基本国策在大街小巷，田间地头，张贴传诵，老少皆知。
　　公开信同时还提倡晚婚、晚育。根据相关规定，晚婚者的婚假可延长至15天。于是，婚后“度蜜月”和“旅行结婚”开始风靡。网友“睡猫猫”的父母就曾“赶了一下时髦”：在赴广州旅行结婚的照片里，爸爸骑在深蓝色摩托上，背后是一座在建的几十层高楼。摩托加高楼，是当时南方改革开放的缩影，他的爸妈则是广州街上“回头率”很高的一对新人。
　　普通人的命运是社会进步的风向标。计划生育政策的推行，极大地解放了社会生产力，为亿万中国人的自由全面发展打开广阔天地，带来中国社会的历史巨变。
　　３０年来，我国拆除人口爆炸的引信，用一代人的时间实现了发达国家上百年完成的人口再生产类型转变，步入低生育水平国家行列。人口红利的释放，对经济持续较快增长的贡献率达1/4以上，有力地助推经济腾飞。
　　30年来，中国人类发展指数跃至国际中等发展水平。人均期望寿命从68岁提高到73岁；15岁以上国民人均受教育水平从4.5年提高到8.5年；贫困人口从2.5亿减少到约4000万。
　　３０年来，广大人口计生工作者和各级计生协会会员不畏艰难、埋头苦干，坚定落实中共中央公开信精神，通过艰苦卓绝的探索和奋斗，推动“天下第一难事”向“甜蜜事业”转身。在他们的努力和广大人民群众的配合下，计划生育政策早已不是一句墙上的口号，而是真正走进了每一个中国家庭。“少生优生，幸福一生”。如今，中国百姓的婚育观念已悄然改变，逐渐由“数量关注”转向“质量关注”。
　　30年风雨征程，中国人口发展取得的长足进步，有效缓解了人口对资源、环境的压力，有力促进了经济社会发展和民生的改善。
　　<b>新时期人口情势复杂</b>
　　我国人口计生事业在破浪前行30年之后，面临新形势、新问题的挑战。今日中国人口多、底子薄的基本国情没有改变；人口生存发展状况明显改善，人口规模庞大，人口素质、结构、分布等问题日益凸显，并相互交织，呈现前所未有的复杂局面。
　　一方面，数量增长问题仍然突出。上个世纪90年代初期，我国人口总和生育率下降并维持在更替水平以下后，人口增速趋缓。但受人口惯性增长的影响，今后十几年，总人口每年仍将持续增长。本世纪上半叶，将先后迎来总人口、劳动年龄人口和老龄人口三大高峰。
　　另一方面，素质、结构和分布问题日益凸显。
　　目前，我国人口素质总体水平不高。据测算，我国每年出生时肉眼可见先天畸形和出生后逐渐显现的缺陷约占年出生人口总数的4%到6%，给社会和家庭带来沉重负担。出生人口素质亟待提升。
　　出生人口性别比偏高、人口老龄化加速等结构性矛盾日渐突出。20世纪80年代以来的出生人口性别比失衡现象，正演变为婚姻挤压、就业挤压等社会问题。面对“银发浪潮”的冲击，“未富先老”的中国“未备而老”――传统家庭养老功能日渐式微而社会化养老服务供给匮缺。
　　在快速工业化和现代化的拉动下，人口城市化大潮高歌猛进。目前，全国流动人口数量已超过2亿人。越来越多的流动人口聚集到城市发达地区，给当地资源环境、社会管理和公共服务带来空前压力。
　　“总体看，人口数量仍是长期制约我国经济社会发展的关键问题；长远看，人口素质、结构、分布将逐渐成为影响可持续发展的‘瓶颈’。”国家人口计生委主任李斌说。　
　　<b>实现人口长期均衡发展</b>
　　回顾过去，展望未来。适应经济社会发展新变化、新要求，中国人口发展的新思路在哪里？
　　“稳定低生育水平，统筹解决人口问题，促进人的全面发展”。2006年，党中央、国务院作出《关于全面加强人口和计划生育工作 统筹解决人口问题的决定》，新的目标开始确立。
　　“稳定适度低生育水平仍然是现阶段人口计生工作的首要任务。”李斌强调，新时期人口问题的核心是解决好“两个统筹”，一是“统筹人口数量、素质、结构、分布的关系”；二是“统筹人口与经济、社会、资源、环境的关系”。前者事关人口自身均衡发展，后者事关经济社会可持续发展。“两个统筹”为了一个目标：实现人口长期均衡发展，实现人口大国向人力资源强国转变。
　　循着这个思路，近年来，人口计生工作着力构建统筹解决人口问题的体制机制。坚持分类指导，关注重点难点地区，稳定低生育水平；大力实施“优生促进”工程，开展免费孕前优生健康检查试点工作，着力提高出生人口素质；深入开展“关爱女孩行动”，综合治理出生人口性别比偏高问题；切实加强流动人口计划生育服务管理，推进全国“一盘棋”服务管理工作；在解决人口数量、素质、结构、分布等方面取得积极进展。
　　循着这个思路，人口计生工作更加注重利益导向，更加注重服务关怀，更加注重宣传倡导。从单纯提供避孕节育产品、技术和服务，到幼儿早期教育、青少年性与生殖健康教育、老年人服务关怀等生命健康全程护航的“扩容”；从自觉接受群众监督的“阳光计生”的践行，到基层群众自治的“诚信计生”的开展；从推行农村计划生育家庭奖励扶助、计划生育“少生快富”工程和计划生育家庭特别扶助“三项制度”，到开展新农村新家庭计划、婚育新风进万家活动、关爱女孩行动、生育关怀行动和幸福工程“五大行动”，再到积极探索人口计生政策与相关社会经济政策的有效衔接――我国人口计生工作方式在变，在“以人为本”理念指导下，由“单一管理型”向“服务管理结合型”转变，由以行政手段为主向综合治理措施转变。
　　走过30年，站在新起点，中国人口计生事业肩负时代赋予的新使命，坚定信心，继续前行……
<数据库>=人民日报
