
515
<日期>=2010.09.27
<版次>=6
<版名>=要闻
<标题>=王桂珍　离不开的计生专干（身边的感动）
<作者>=田豆豆;杨柳;陆平
<正文>=
<div align="center"><img src=〖__embimg;\201009rmrb_res_1_20100927_1285529497906_1.jpg__〗>
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic"align="center">王桂珍与丈夫在一起。  　　杨柳摄</td></tr></table></div>
    田豆豆　杨柳
　　【阅读提示】
　　为了村里的计生工作，她放弃了安逸的家庭生活；身患癌症近6年，她却依然坚守在岗位上；因为身体原因，她提出退出村里的换届选举，但最后依旧全票当选，村民都说“我们离不开她”……她叫王桂珍，湖北省安陆市雷公镇王畈村计生专干。

　　44岁的王桂珍是湖北省安陆市雷公镇王畈村计生专干，14年以来，村里的计划生育重点优质服务率一直保持在95%以上，全村没有一例政策外生育，没有一例乱收费现象，村里的育龄妇女都亲切地称呼她“桂珍姐”。
　　<b>义无反顾挑重担</b>
　　“再难的工作也得有人去干，计生工作事关重大，没人做不行”
　　王桂珍是土生土长的王畈村人，1996年，王畈村计生专干岗位连续两年空缺，当时的村支书王传涛着急了，点了王桂珍的将。
　　“我当时不同意桂珍去，村里计划生育工作难开展，不想让她去受罪。”丈夫岳红平回忆道。
　　面对劝告，王桂珍说：“再难的工作也得有人去干，计生工作事关重大，没人做不行啊。”最终，她义无反顾地接下了这份工作，一做就是14年。
　　王桂珍一上任就全身心地投入到工作中。那时她家有七八亩地，她便白天干农活，晚上去村里的育龄妇女家走访，有人不在家，她就跑两次、三次。这样走了3个月，她终于把全村252户人家的情况摸清楚了，建立了全村育龄妇女档案。
　　2001年，丈夫岳红平手背骨折，本来王桂珍已经请假照顾丈夫，可当时村里有个孕妇待产，没人照顾，王桂珍听说后，“狠心”丢下了岳红平，直奔计生服务站，照顾了孕妇3天。
　　<b>一片真情解难题</b>
　　“再深的巷子，也能绕过那道弯”
　　最初，由于“养儿防老”等传统观念根深蒂固，很多人都很难理解计划生育工作，王桂珍也成了全村避之不及的“多事人”。但是，王桂珍没有被挫折吓倒，“再深的巷子，也能绕过那道弯”。
　　村民叶芸芳有两个女儿，因为想再生一个儿子，不愿采取长效节育措施。那时正值收割季节，王桂珍看到叶芸芳家人手不够，就丢下自家的农活，跑到她家帮忙收割。王桂珍的执着和真心打动了叶芸芳，她主动去采取了节育措施。“把育龄妇女当成自己的姐妹来对待，把育龄妇女的事当成自己的事来办。”王桂珍经常这样说。
　　村民高秀芳家本来穷得连孩子的奶粉都买不起，王桂珍知道高秀芳丈夫会开车，就主动拿出6000元积蓄借给他们买拖拉机。如今，高秀芳家里不仅盖了新楼房，还买回20万元的大型收割机。提起这些，高秀芳心里充满了感激：“没有桂珍姐，就没有我家的今天。”
　　王桂珍心里时刻装着一本账：村里育龄妇女的身体情况、家庭情况、生日、联系电话……她用坚定和爱心融化了大家对计生工作的偏见。
　　<b>身患绝症不放弃</b>
　　“心系计生工作的深情永不枯竭”
　　2005年3月，王桂珍被诊断出患有细小肺泡癌。4月2日，她被推进了手术室。临上手术台前，王桂珍突然想到村里还有3个工作对象没有参加生殖健康检查，她怕自己挺不过去，便立即打电话给村支书，让他帮忙安排几个对象去检查。
　　手术很成功，经过短暂的休息，王桂珍重新回到了自己的岗位。虽然身体虚弱，但她和以前一样毫不松懈，镇里的例会照常参加，村里的信息及时上报，需要上门访问的绝不推脱……
　　可病情一次又一次加重。王桂珍前后3次住院，花光了家里的积蓄，还欠下了巨额债务。
　　2008年10月，村里换届选举，因为身体原因，王桂珍提出辞职，但最后还是以全票当选。原来，村里的育龄妇女们听说王桂珍不参选后，纷纷找到了镇、村领导，一定要王桂珍参选，“我们离不开桂珍姐”。大家的信任和支持，让王桂珍非常感动，她看到了自己肩膀上的责任，最后她决心留下来。
　　在王桂珍的工作日记里，有这样一句话――“虽然我身患绝症，虽然我家徒四壁，但我心系计生工作的深情永不枯竭”。凭着这样一份深情，身患癌症近6年，她坚守了近6年。
　　王桂珍的事迹传遍了当地，大家主动为她筹款捐款。现在，王桂珍的病情得到了有效的控制，她能下地四处走走。她每天最开心的事是村里姐妹们来看她，一起商量工作、谈谈心。“这时我觉得自己不是一个病人。”王桂珍说。
　　　　　　　　
　　计划生育是国策，利国利民，但许多村民不太理解，我们计生专干就要发挥桥梁作用，把工作做到群众的心坎里去。
　　――王桂珍
    <b>难与不难（快评）</b>
    陆平
　　基层计划生育工作被称为“天下第一难”，是个“吃力不讨好”的苦差事。但在王桂珍任职的14年里，她凭着坚定的信念和细致的工作，使王畈村没有一例政策外生育，没有一例乱收费现象。
　　世上事有难易乎？难与不难，首先在于为或不为。“为之，则难者亦易矣。不为，则易者亦难矣。”面对一个所谓的难题或看似艰巨的任务，连碰都不敢碰，还没开始就已经被吓倒，那这个“纸老虎”自然就变成“真老虎”，难题也就变得更难。如果面对的难题确实很棘手，那就更要勇于正视和开始，因为良好的开端就已经是成功的一半。
　　难与不难，还在于由何人为之。由意志坚定、甘于奉献的人为之，攻克难题的几率便又提高了一些；反之，若由畏首畏尾、借口多多的人为之，不难的问题也可能成为一座吓死人、压倒人的大山。
　　因此，只要我们如王桂珍一般，勇敢地直面难题，全身心投入，坚持不懈地解决难题，即使是“天下第一难”不也能迎刃而解吗？
<数据库>=人民日报
