
618
<日期>=2010.04.02
<版次>=16
<版名>=综合
<肩标题>=湖南多部门联手，建立流动人口信息数据库
<标题>=信息联通“一盘棋”计生管理无“真空”
<作者>=李晓宏
<正文>=
    本报记者  李晓宏
　　“户籍地管不着，现居住地管不了”，是多年来困扰我国流动人口计划生育服务管理的一道难题。由于管辖职责不清、信息互通困难等因素，流动人口违反政策生育现象时有发生，生殖健康服务缺乏保障。
　　如何避免计生服务的重点人群成为管理的真空地带？日前，在长沙召开的全国流动人口服务管理“一盘棋”机制建设会议上，专家们指出，湖南省以信息网络为平台、以区域协作为基础、以层级监管为保障，“三位一体”的管理机制打造了流动人口计生服务管理“一盘棋”的新格局。
　　“以往，发现外来妇女疑似政策外怀孕，我们通常是打电话或派人去其户籍地核查，成本高，效率低。” 长沙市雨花区高桥街道办事处工委书记余伟军对记者说，如今，只需点击鼠标，8小时内就能得到反馈信息。这得益于一种新的管理模式――湖南省在全国率先开创的流动人口计生“一盘棋”服务管理体系。
　　湖南省人口计生部门首先研发一套信息系统，与公安、卫生、民政部门合作，建立全员流动人口信息数据库，而后制定业务规则和监督机制。用信息化手段，将流动人口户籍地与现居住地的工作流程可视化、程序化，实现信息流与工作流契合，告诉基层做什么、谁来做、怎样做。
　　2009年6月，火焰社区流动人口协管员反映，一位有3个月身孕的外来务工者疑似政策外怀孕。工作人员将其信息输入“人口计生信息综合管理”网，系统内设置的短信平台立刻启动，其户籍地县计生局分管副局长、县流动人口管理股股长、乡计生办主任和流动人口管理员4人分别收到手机短信，迅速上门核实后，发来委托函，请求居住地计生部门协助采取补救措施。
　　如果户籍地慢作为乃至不作为怎么办？每个协办事项都有规定期限，一旦逾期，系统中的监管平台将把这个“待办信息”送入督办程序，所有流程都有记录，作为绩效评估和双向考核的依据。
　　“一盘棋”工作格局还提升了流动人口基本公共服务均等化水平。在湘潭市妇幼保健院，孕产妇把二代身份证放在电脑读卡器上，信息便传入全员人口信息系统。2009年，湘潭市在93家医疗单位试行妊娠分娩信息“实时通”制度，计生部门据此对早期发现的政策外怀孕及时采取补救措施，对持证怀孕的流动人口提供围产期保健、优生优育知识、出生缺陷干预、免费孕前优生检查等服务。
　　湖南省人口计生委主任李万郴介绍说，湖南是流动人口大省，去年流出人口为717万，因此在全力推进省内“一盘棋”建设的同时，也在探索跨省区域协作。目前该省已与广州市交换了29万名湘籍入穗流动人口育龄妇女的个案信息，仅孕情监测的网上提交和查验一项，按照每人每年两次返乡平均400元计算，即为她们节省误工费、车旅费等费用近1.2亿元。
　　国家人口计生委主任李斌表示，湖南省的生动实践为全国流动人口服务管理“一盘棋”机制建设提供了可贵经验，各地应加快信息化建设，加强流动人口户籍地与现居地之间的互通共管，到2011年基本实现计划生育免费服务全覆盖目标，促进“一盘棋”工作新机制的全面建立。
<数据库>=人民日报
