
468
<日期>=2010.12.18
<版次>=5
<版名>=要闻
<肩标题>=30年来，近百万基层组织和9400万会员活跃在乡村、街巷
<标题>=中国计生协 护航“甜蜜事业”
<作者>=李晓宏
<正文>=
    本报记者  李晓宏

　　【核心阅读】
　　群众成主体 直接行使权利：发挥服务网络、人才、知情等优势，在全国约70％的村实行人口计生基层群众自治；
　　围着群众转 打造贴心服务：变“输血”式救济为“造血”式帮扶，指导开展服务项目近700个，累计帮助4500 余万户改变贫困状况

　　如今，在宁波市海曙区，每对新婚夫妇领取结婚证后，就拥有当地人口计生协会配备的一位家庭婚育咨询师，免费享受婚、孕、育全程咨询服务。
　　从关注育龄阶段到关爱生命全程质量，从提供生殖保健服务到促进家庭能力建设，推进“天下第一难事”向“甜蜜事业”转身……在12月17日召开的中国计生协第七次全国会员代表大会暨先进表彰会上，与会代表们勾画着下一个五年蓝图。
　　这时，距离1980年中国计划生育协会成立，岁月的脚步走过30个年头。
　　走遍“千山万水”、历尽“千辛万苦”、说尽“千言万语”……30年来，活跃在乡村、街巷的近百万个基层协会组织和9400万会员，发挥群团组织优势，埋头苦干、艰辛探索，促进人口长期均衡发展，做出了突出贡献，发挥了不可替代的作用。
　　在贺兰山下的灵武市清真寺里，作为中国计生协生殖健康倡导项目，“睡前洗、晒内衣、保经期、建良习”12字内容，被阿訇娓娓道来，围坐的穆斯林们凝神静听。这个镜头在宁夏回族自治区已上演12个寒暑，有力地提高了当地群众的生殖健康水平。
　　发挥少数民族宗教领袖作用，推广生殖健康知识；围绕群众求知、求富、求健康需求，动员各方力量，提供生殖、生产、生活和技术服务……
　　“身为群众一分子，计生协会会员最善于开展群众工作。”中国计生协党组书记、副会长杨玉学说，在协助政府全面做好人口工作方面，计生协独具优势，贡献突出。
　　作为全国最大的群众团体之一，中国计生协的服务网络“横向到边，纵向到底”，覆盖省市县乡和绝大多数村（居）。有威望、有经验的老干部、老模范，有本事、有朝气的致富能手、企业家和文化人，组成基层协会庞大的阵容。植根群众之中的协会会员，最懂得什么样的语言百姓接受、什么样的方式百姓喜欢。他们围绕人口计生中心任务，典型示范，项目带动，贴近群众需求，开展“政府之手”以外的群众性服务活动。
　　“村务公开是盏灯，人口计生看得清。”眼下，河北乐亭县庞各庄乡的“计生墙”上，谁家领取计生奖励扶助金，谁家接受行政处罚及缴纳社会抚养费，以及避孕药具发放、生殖健康培训和检查等信息，经过民主公议后，张榜“上墙”。
　　“在自我监督中维民权。”杨玉学说，计生协会的优势还体现在群众自治中。将计划生育作为一项公共事务纳入村民自治，对婚姻、生育、节育等行为，由村民直接行使民主权利。全国约有70％的村（居）实行了人口计生基层群众自治。
　　孙自茂，北京怀柔区渤海镇一普通村民。6年前，涉足虹鳟鱼养殖行当。当时付女儿学杂费都紧张的他，时常四处筹钱。2007年的一天，村里的大喇叭传出一则好消息：政府为困难计生家庭提供贴息贷款。在当地计生协的帮助下，孙自茂拿到了一笔小额贷款，买鱼苗、改造鱼池，生意自此出现转机。如今，他不仅扩大了鱼塘，还办起了农家乐，日子过得红红火火、有声有色。
　　“变‘输血’式救济为‘造血’式帮扶。”北京市计生协秘书长胡兰说，2002年至2009年，北京市在10个远郊区县累计发放贷款9.1亿元，市财政贴息近6000万元，帮助45000多户计生家庭发展生产。
　　“以前围着数字转，现在围着群众转”，各级协会的工作在从重管理向重服务转变。据统计，目前中国计生协在各地直接指导开展的拓展服务项目近700个。全国90%的市县都自主建立了服务项目点，累计帮助4500 余万户计划生育家庭改变了贫困状况。
　　为困难计划生育家庭寻找致富门路、为“空巢”家庭送“兵儿子”、为育龄群众送生殖健康……2006年以来，中国计生协、中国人口福利基金会联合发起的生育关怀行动，已覆盖全国所有市县。各级协会创建了“亲情牵手”、“一杯奶生育关怀工程”、“青春健康高校行”等大批具有本土特色的项目，完善了利益导向机制，使计生家庭优先分享改革成果，提高了群众计划生育的自觉性。
　　在常州市天虹纺织集团的职工俱乐部，一双双年轻的眼睛求知若渴，当地计生协定期组织的青春期健康讲座深受欢迎。为加强流动人口基本公共服务均等化，常州市明确流动人口享受与户籍人口同等的计划生育、生殖健康和奖励优待等公共服务。
　　“推进流动人口市民化，是协会未来的一项重点工作。”杨玉学认为，“十二五”时期，我国流动迁移人口数量将持续增加。各级计生协应大力发展流动人口计划生育协会，着力探索流动人口服务管理体制创新的思路和方法。
<数据库>=人民日报
