
609
<日期>=2010.04.21
<版次>=18
<版名>=法制建设
<标题>=打拐要“双打”　还要“两手抓”（说法）
<作者>=肖凰
<正文>=
　　<b>打击拐卖妇女儿童犯罪，具有复杂性、长期性等特点，需要“双打”买卖方市场，更需要一手抓打击，一手抓防范</b>
　　每一个被拐卖妇女儿童的背后，都有一群悲痛欲绝的亲人。
　　每解救一个被拐妇女儿童，都会重新点燃数个家庭的希望。
　　近年来，我国打拐风暴从未间断，但拐卖妇女儿童的犯罪活动依然处于多发高发阶段。究其原因，既有“不孝有三、无后为大”等封建思想、性别比例失调的社会背景，也有计生工作不到位、领养渠道不畅通的客观现实。当然，也和“单打人贩”的司法策略有关。有人形象地说，这就像开着水龙头拖地，一味要求拖地人努力拖地，而不去想方设法堵住水源，不但会增加拖地人的负担，也难以取得良好效果。
　　可喜的是，日前，最高人民法院、最高人民检察院、公安部和司法部联合发布《关于依法惩治拐卖妇女儿童犯罪的意见》，其中明确规定了7种以“收买被拐卖的妇女、儿童罪”论处的情形，重申并强调严打拐卖妇女儿童的买方市场。“双打”拐卖犯罪中的买方和卖方，无疑能在一定程序上抑制买方市场。买方市场萎缩了，需求减少，必然会压缩人贩子的利润空间，从而遏制拐卖妇女儿童犯罪。
　　在“双打”的同时，还要做到打防“两手”都要硬。客观地讲，当前我们对打击拐卖犯罪的重视程度，远远大于防范拐卖。打防并举，要求政府在社会管理和服务中加大防范力度、堵住诸如乱开出生证明、上户口等各种漏洞，不让人贩子有可乘之机。
　　与此同时，还需要政府加强宣传，强化群众反拐防拐意识。在一些农村地区，村民对介绍、收买妇女儿童现象习以为常，甚至认为这是在积德、行善事。同时，由于缺乏防拐意识，很多年轻的农村女性轻易被人贩子拐骗，一些在校女学生被人贩子通过网络聊天、视频交友等方式，诱拐至外地强迫卖淫。
　　总之，打拐防拐，具有艰巨性、复杂性、长期性的特点，需要综合治理。
<数据库>=人民日报
