
597
<日期>=2010.05.10
<版次>=16
<版名>=理论
<肩标题>=大力推动当代中国马克思主义大众化  第二届优秀通俗理论读物读书征文活动获奖作品摘登
<标题>=“谈心”谈到心坎上
<副标题>=――读《与农村党员谈心：说一说农村学习实践科学发展观》有感
<作者>=王继民
<正文>=
    中共吉林省通榆县委宣传部  王继民
　　我是一个农民的儿子，在乡镇从事群众文化工作16年，其间曾下派到贫困村挂职任党支部书记3年，亲身经历了农村的发展变化，对农村一直怀有特别深厚的感情。当我看到中共山西省委深入学习实践科学发展观活动领导小组办公室编著的《与农村党员谈心：说一说农村学习实践科学发展观》（山西人民出版社出版）一书时，顿感眼前一亮，一下子就被亲切平实的书名和具有浓郁乡土气息的封面吸引住了。通读全书，感到书中的每一句话都说到了农村党员的心坎上，是一本通俗易懂的党的创新理论“乡土教材”。
　　谈的都是最贴心的家常。该书设置了某市政策研究室负责人、某村党支部书记和一名老党员三个具有代表性的人物，采用对话体的方式，将重大主题融入家常对话中。三人围坐，促膝谈心、说事论理，不遮不掩、深入浅出，谈的都是最贴心的家常。翻开该书，跃入眼帘的是《科学发展观点亮了咱农民的心》、《一山一水都是咱农民的心头肉》、《农、林、牧、副、渔，工、商、游、购、娱，都是咱农民的钱袋子》等文章，一个“咱”字拉近了该书与农村读者的距离，使读者感觉自己仿佛也置身其中，正围坐在一起聊家常。书中引用的“庄稼一枝花，全靠肥当家”、“手里有粮，心中不慌”、“五里不同风，十里不同俗”、“一个人富不算富，全村人富才是富”等民间谚语十分得当，其中所蕴含的深刻道理是普通百姓都能够理解和接受的。
　　说的都是最关心的问题。该书针对农村党员最关心的现实问题，通过身边的生活实例加以阐释和解答，显得入情入理，具有很强的针对性和说服力。比如，土地承包经营权是农民最关心的问题之一，很多农民担心土地承包经营权会有变化，不敢对所承包的土地加大投入，也没有长远打算。在《土地承包经营权不能变》一文中，作者阐述了现有土地承包关系将保持稳定并长久不变的相关政策，真正让农民吃上了“定心丸”。再如，以往“养儿防老”的观念在农村非常普遍。实行计划生育政策以来，不少农民成为少生快富的受益者。《计划生育的国策不能松》一文详细分析了当前我国的人口形势，认为绝不能让人口出现反弹，计划生育这项基本国策不能松。该书还对新农村建设、村务公开、农村基础设施建设、农村社会治安等多个农民普遍关心的问题进行有针对性的回答，起到了解疑释惑的作用。
　　讲的都是最易懂的理论。该书作为一本通俗理论读物，用通俗简明的语言和形象生动的事例解读抽象的理论，把高深的理论变得通俗易懂，使农村党员很容易理解和把握。书中讲道，可持续发展就是“既要吃着碗里的，看好不好；还要看着锅里的，看够不够；也得想着仓里的，看有没有。现在的问题是，有的人为盖房把好地占完了，后人靠什么活？有的地方乱开小煤窑，把资源破坏了，地下水流失了，子孙后代怎么办？”还有，书中谈到破坏农业生态环境带来的恶果：“过去种地施化肥，只图多打粮，多挣几个钱。可是化肥用多了也会污染环境，使得土壤板结，生长无力。使用农药多了，生态失衡。还有塑料袋、农用薄膜满天乱飞，既影响农村的形象，又影响农民的收益。这都是不爱护环境、不尊重科学惹的祸。”这样通俗生动的表述在该书中随处可见，增强了全书的感染力、说服力。
　　衷心期盼能有更多类似《与农村党员谈心》这样的通俗理论读物面世，成为人民群众解疑释惑、指导行动的有力武器。
<数据库>=人民日报
