
589
<日期>=2010.05.23
<版次>=7
<版名>=新农村
<肩标题>=福建泉港：
<标题>=计生听证进农家
<作者>=江宝章;郑伟伟
<正文>=
　　江宝章  郑伟伟
　　“我准备用这笔钱开服装店，投资少、见效快，保证能够按期归还贷款。”5月12日上午，在福建省泉州市泉港区前黄镇凤山村计生民主听证会现场，为争取政府提供的小额贴息贷款，二女户连莫荣正在进行“演讲”。
　　“只生一胎的群众，能否申请计生贷款？”“二女户可以同时申请贴息贷款和‘安居工程’吗？”当天，除了连莫荣外，还有两名二女户“安居工程”推荐对象也上台参加了“演讲”，台下的村民代表和二女户户主们人手一张民主评议意见表，表格里除了“赞成”和“反对”两个选项外，还有留着很长的“意见”栏。不过直率的村民都当场说出了自己的看法。
　　村干部当场一一作了解答。解答后，经过村民代表和计生二女户的无记名投票，连莫荣等2名二女户获得了2万元贴息贷款，连雪霞等2名村民获得了计生户安居工程补助，连秀珍等7名村民被纳入计生低保户对象。
　　“实行计生民主听证后，改变了过去奖励扶助对象由村干部说了算的做法，群众能自主参与到计生事项的决策中，这样既公正合理又避免了说情请托，没评上的计生对象也都口服心服。”凤山村支书连伙法说道。
　　泉港区计生协会相关负责人介绍，作为区内计生工作的一个老传统，通过对计生奖励政策的落实、再生育的审批、对违反计生的人和事的处理等重大事务进行公开民主听证，从制度上保障了群众能直接参与计生事务管理与监督，确保了计生工作的公开、公平、公正。目前，通过计生民主听证，全区已有100户计生困难户获得了政府提供的小额贴息贷款。
<数据库>=人民日报
