
664
<日期>=2010.01.20
<版次>=1
<版名>=要闻
<肩标题>=李克强考察人口计生科研管理和服务工作时强调
<标题>=促进人口和经济社会协调发展
<正文>=
　　新华社北京１月１９日电  １月１９日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强来到国家人口计生委及所属研究机构，考察人口计生科研、管理和服务工作。他强调，要适应经济社会发展的新形势，坚持以人为本，着力改善民生，更好地为基层服务，为群众服务，帮助群众排忧解难，统筹解决人口问题，促进人口和经济社会协调发展。
　　国家人口计生委正在举办中国人口计划生育成就展。李克强来到现场，仔细观看展览图表，询问有关情况，充分肯定了３０多年来我国人口计生工作取得的成就。他说，人口多是我国的基本国情，人口计生事业关系国家和民族的未来。当前，我国经济平稳较快发展，工业化、城镇化进程持续加快，人口增长压力依然存在，人口结构等也面临一些新情况。要立足当前，着眼长远，充分利用我们的制度优势和其他有利条件，积极应对各种挑战，进一步做好人口计生工作，努力实现人的全面发展和经济社会又好又快发展。
　　在中国人口与发展研究中心，李克强考察了人口发展数据实验室，听取了人口宏观管理与决策信息系统建设情况汇报。实验室负责人运用系统数据，演示了人口发展趋势预测、人口与经济社会发展关系分析等研究成果。李克强听了十分高兴，鼓励研究人员进一步加强人口信息化建设，努力实现信息资源共享。他强调，要用历史眼光、国际视野观察和分析问题，进一步加强人口战略研究，为科学决策和实际工作提供可靠依据。李克强说，要从我们的基本国情出发，继续稳定低生育水平，综合治理出生人口性别比偏高问题，积极应对人口老龄化，引导人口合理分布和有序流动，促进人口长期均衡发展。尤其是要适应加快经济发展方式转变的要求，下大力气提高人口素质，把人口多的压力转化为人力资源优势。
　　国家人口计生委科研所是国家遗传优生研究的重要基地。李克强走进该所优生实验室，与科研人员深入交流，了解相关技术研发情况。得知研究所在人类遗传资源开发、出生缺陷干预、先天性心脏病诊断等方面取得重要成果，李克强给予高度评价。他说，做好人口计生工作需要科技的支撑，要加大研发力度，尽快把最新成果推广应用到优生优育服务之中，全面开展出生缺陷预防工作，把好出生人口素质第一关。李克强强调，人口计生工作维护的是广大人民群众根本利益，要继续做好对城乡居民特别是对农民和流动人口的服务工作，保障居民生殖健康和儿童健康。发挥好人口计生系统在深化医药卫生体制改革中的特有作用。同时，健全经济政策体系和利益导向机制，帮助农村计划生育家庭解决实际问题，增强他们的发展能力，使他们经济上得实惠、生活上有保障、社会上有地位。
　　在同干部职工亲切交谈时，李克强说，人口计生是打基础、利长远的事业，广大人口计生工作者长期以来作出了重要贡献。希望大家继续发扬优良传统，创新发展理念，拓展工作思路，改进管理方法，丰富服务内容，再创新的业绩。
　　国务院有关部门负责人陪同考察。
　　据统计，实行计划生育３０多年以来，我国累计少出生４亿多人。目前我国人均预期寿命由新中国成立前的３５岁提高到７３岁，婴儿死亡率从２００％。下降到１４．９‰。
<数据库>=人民日报
