
601
<日期>=2010.04.29
<版次>=23
<版名>=纵横
<标题>=认识国情 科学发展（党员干部学习推荐图书评介）
<副标题>=――读《国情备忘录》
<作者>=姚景源
<正文>=
　　编者按：日前，中宣部理论局、中组部干部教育局向党员干部推荐了第二批学习图书，具体包括《转变经济发展方式研究》、《社会主义法治理念读本》、《国情备忘录》、《苦难辉煌》、《解放战争》5种。为帮助广大读者更好地阅读和理解这5种图书，我们邀请有关专家学者谈谈他们的阅读体会，供大家学习参考。
　　我们深深地热爱我们的祖国，都为中国取得的辉煌成就骄傲自豪，同时，我们也为中国发展所面对的诸多矛盾与问题而思考。中国国情是什么？怎样认识我国国情？《国情备忘录》围绕当前我国人口、“三农”、耕地保护、资源环境、社会保障以及创新能力等最基本、最核心的问题，通过专家评论、百姓感受以及典型案例，全方位、多角度地描述了真实国情，为我们深入了解、准确把握国情提供了一本生动教材。
　　认真学习本书，有助于党员干部加深对党的理论和路线方针政策的理解，增强贯彻落实党和国家重大决策部署的自觉性、坚定性。改革开放以来，中国经济持续高速增长已经超过30年，经济总量从3000多亿元上升到超过30万亿，从一个温饱尚未得到根本解决的国家成为世界第三经济大国。中国的迅速发展和辉煌成就源于中国特色社会主义理论体系的指导，这个科学理论体系的精髓就是“实事求是”，所谓“实事”就是中国国情。比如书中通过剖析“中国人口环境的切面”、“控制人口是一项历史使命”、“人多人少孰优孰劣”、“中国怎么办”等几个问题，雄辩地说明：“如不实行计划生育，我国的资源、环境将面临更为沉重的压力，人均耕地、粮食、森林、水资源、能源等将比目前减少20%以上”。这些生动的案例告诉我们，准确把握国情同党和国家大政方针的制定具有不可分割的内在联系。
　　认真学习本书，有助于党员干部更加深刻地认识我国基本国情，准确把握我国发展的有利条件和不利因素。谈到中国国情，很多人觉得这是一个简单的问题，但是概括起来却非常艰难。有人说中国国情就是人多地少；有人说中国国情就是13亿人口和8亿多农民；有人说中国国情就是严重的环境污染和紧缺的资源供给状况；也有人说中国国情就是我们作为后发国家，具有后发国家的优势；中国具有巨大的城市化空间，这将给我们带来持续的增长动能；中国国民受教育水平的持续提高将为我们积累庞大的人力资本等等，这些都对，但都不够全面。《国情备忘录》以广阔视角、翔实资料和权威数据告诉我们，中国国情既是包括人口、土地、资源、环境、文化等特殊因素的总合，也是中国所拥有的一些其他国家不具备的发展优势的总合，正是这些特殊性和发展优势构成了我们的基本国情。同时，也要看到，中国国情是一个动态的发展过程，我们要用发展的眼光来审视我国国情的变化，善于立足发展变化的实际，制定实施新的发展思路和政策措施。
　　认真学习本书，有助于党员干部准确把握我国现阶段的发展状况和发展要求，更加深入地学习实践科学发展观。无论是认识中国过去的辉煌成就，还是解决中国现实中存在的问题，都应该把国情作为思维起点。中国未来的经济增长能不能持续，首先决定于中国能不能从自己的国情出发，找到符合国情的发展战略。过去那种粗放经营模式，既面临着劳动力成本不断上升的巨大压力，也面临着资源短缺、生态环境不断恶化等多重困境，迫切要求我们加快调整经济结构，加快推动自主创新，加快推进农业发展方式转变，加快推进生态文明建设，加快推进社会协调发展，加快发展文化产业，加快对外经济发展方式转变，等等。一句话就是要坚持科学发展、和谐发展、和平发展。
　　认识国情，我们就能够理解为什么转变经济发展方式刻不容缓；认识国情，我们就能够理解为什么要坚决贯彻落实科学发展观；认识国情，我们就能够理解为什么中国必须走具有自身特色的发展道路。阅读《国情备忘录》，让我们有理由坚信：在深刻把握国情基础上确立的科学发展观，必将引领中国在改革开放的历史进程中创造新的辉煌！
　　（作者系国家统计局总经济师）
<数据库>=人民日报
