
202
<日期>=2011.09.25
<版次>=5
<版名>=新农村周刊
<标题>=如果我们都有5个孩子（感言）
<作者>=顾兆农
<正文>=
    本报记者　顾兆农
　　“8岁的王郁玲长得乖巧可爱，她说，家里有3个姐姐，1个弟弟。她和弟弟都上二年级，姐姐上6年级。上学期妈妈只给弟弟定了午饭，这学期两个人的午饭都没定，中午只能吃饼干。看着王郁玲瘦弱的小身板，记者问她喜欢吃什么？小姑娘顿了一顿，轻轻说：‘喜欢吃学校的米饭。’”
　　从9月18日人民日报新农村周刊《在这里，每个孩子都是“白天鹅”》的报道中获知，这是北京海淀区西北旺镇六里屯村的燕京小天鹅打工子弟学校里的一个生活画面。
　　读来真是令人心酸，更令人不安和深思。
　　当“米饭”都成为一种奢望时，那是一种什么滋味？！特别是对一个孩子而言。毫无疑问，我们有责任，让每个国民都过上温饱的日子，这是起码的要求。
　　然而，这个对学校的“米饭”可望而不可即的小女孩，却有3个姐姐和一个弟弟！当然，我们应该让“这一个”小女孩吃饱吃好，可是，如果都像这个孩子的家庭一样，有三五个孩子，那么，让每个孩子都吃饱吃好，恐怕真会成为问题。
　　中国的许多社会问题，都与人口有关，或者说，正是因为人口问题，直接导致了某些社会问题。
　　试想，如果我们都是5个孩子的爹妈，我们的家庭生活还能像今天这样吗？我们的国家还能发展到今天这个地步吗？
　　计划生育政策实施几十年了，成就是巨大的。但是，今天的农民流动性大大地增强了，农村的计划生育工作正面临着巨大的考验和挑战。如果我们在这个问题上再有闪失，那么，后果将是更大的灾难。
　　中国农民的生育观念不改变，就没有农民的全面小康；没有农民的全面小康，就没有中国的全面小康。
　　据了解，这个学校的孩子，几乎都有两三个兄弟姐妹！这不能不引起重视。
<数据库>=人民日报
