
149
<日期>=2011.12.05
<版次>=13
<版名>=综合
<标题>=河南济源 流动人口也优生
<副标题>=为流入育龄妇女免费开展B超检查
<作者>=张书经
<正文>=　　本报济源12月4日电  （张书经）鼠标一点，育龄妇女的健康检查信息转眼间便到了老家，一分钱都不用花。日前，河南省济源市建立了“网络式体系、一站式服务”的流动人口计划生育服务均等化工作模式，加强流动人口户籍地与现居地之间的互通共管，破解了流动人口计生服务管理难题。
　　计划生育工作被称为“天下第一难事”，流动人口计生服务管理更是难上加难。
　　济源市利用3个月时间，联合工商、公安、劳动保障、住建等部门 ，在全市范围内开展了镇际流动已婚妇女清理清查工作，将全市10222名镇际流动已婚育龄妇女全部纳入了管理。同时，对“济源市流动人口计划生育管理平台”进行升级和维护，增设了网上互访互查等功能，实现全市流动已婚育龄妇女服务全方位、管理无空隙。
　　与此同时，济源实行人口计生、妇联等部门资源共享，为流入、流出人口中的困难家庭建立关怀关爱跟踪档案。
　　每逢“双节”、“六一”期间，开展“寄一份贺卡，送一份关爱礼品”活动。并为辖区流入已婚育龄妇女以及下岗、无业已婚育龄妇女建立生殖健康档案，免费开展B超检查、妇科病普查等活动，提高育龄群众健康生活质量；城区各社区设立图书阅览室、悄悄话室等，定期开展就业、生殖健康等方面知识讲座，为流动人口提供亲情化服务。
<数据库>=人民日报
