
298
<日期>=2011.06.23
<版次>=14
<版名>=社会
<标题>=计划生育两大项目“十二五”实现全覆盖
<作者>=李晓宏
<正文>=　　本报北京６月２２日电　（记者李晓宏）全国人口和计划生育科技工作会议２２日在京召开。会议提出，“十二五”期间，我国将着力推进科技创新，实现计生优质服务和免费孕前优生项目全覆盖。全国人大常委会副委员长桑国卫出席会议并致辞。
　　桑国卫说，经过３０多年艰辛努力，我国人口和计划生育工作取得了举世瞩目的伟大成效，有效缓解了人口对资源环境的压力。我国人口和计划生育工作取得巨大成功，一条重要经验就是依靠科技进步，依靠独具特色的计划生育服务网络。在新时期，人口和计划生育科技工作要遵循自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的科技发展方针，努力提高我国人口计生科技水平。
　　国家人口计生委主任李斌介绍，“十二五”期间，人口和计划生育科技工作将在安全避孕节育、出生缺陷预防、不孕不育防治、老年人口生殖健康等四个领域，组织重大科技专项研究，并将实现计生服务体系标准规范建设全覆盖、计划生育优质服务全覆盖、国家免费孕前优生项目全覆盖、科技服务信息化工程全覆盖。
　　据介绍，截至２０１１年５月底，我国已经累计为１０８万人提供了免费孕前优生健康检查，人群覆盖率平均达到６８％。
<数据库>=人民日报
