
340
<日期>=2011.05.13
<版次>=14
<版名>=连线基层
<肩标题>=内蒙古扎兰屯市尝试“村级组织分类管理”，给村干部加压、加薪、加出路
<标题>=让村干部有奔头（倾听・乡村调查）
<作者>=贺勇
<正文>=
    本报记者  贺  勇
　　<b>阅读提示</b>
　　农村税费改革以后，广大村级组织面临着前所未有的转型考验。由于任务重、待遇差、出路少，难以形成有效的激励机制，出现了村干部队伍人心不稳、动力不足等问题，进而影响到农村基层政权建设。
　　内蒙古扎兰屯市在村级组织中实行“分类管理”，引入竞争激励机制，提升村务绩效考核的可行性与可比性，催生农村党组织和广大基层干部开展创先争优活动的内生动力。
　　其效果如何？请看记者发回的调查。

　　内蒙古扎兰屯市是典型的农业市，农村人口占全市人口总数的62％。由于待遇低，村干部的积极性也不高，农村基层工作难以有效展开。不过这一切正在发生变化。
　　<b>工资有保障</b>
　　<b>办公经费与人员经费脱钩</b>
　　“今天讨论的议题是‘如何进一步促进农民增收’，大家说说怎么才能实现今年人均纯收入增长15％的目标？”记者来到扎兰屯市达斡尔乡满都村时，村支书刘廷江正召集村“两委”开会。
　　“现在扎兰屯市的每个村都在琢磨，怎样才能发展更好、才能出亮点。村干部干事创业的热情一下被点燃了，这得益于‘分类管理’办法的实施。”刘廷江说。
　　为了解决村干部“工资没诱惑、工作没干劲”的老大难问题，扎兰屯市制定了《村级组织分类管理考评办法》，结合党建、计生、综治等工作考核评价指标，对各村级组织实行评分考核，先进划为一类，中等划为二类，落后划为三类，计生、信访、综治工作任何一项出现一票否决的，直接确定为三类村。去年全市126个行政村共评出一类村18个、二类村56个、三类村52个。
　　分类管理考核结果还直接与年终村干部报酬挂钩。当地规定，村干部工资分为基本报酬和绩效报酬两部分，基本报酬为7000元/年，通过“一卡通”直接发放到村干部手中。绩效报酬按一类村“两委”正职每年5000元，二类村正职3000元，三类村正职1000元，如果是“一肩挑”的再分别增加1000元，享受村干部工资待遇的其他“两委”成员按正职标准的80％发放。这样，村干部“两委”正职工资报酬最低达到8000元，最高的可达13000元，其他“两委”成员工资报酬最低达到6400元，最高的达到9600元。
　　“这个标准已经比以前高了许多。”刘廷江告诉记者，在农村实行税费改革后，村级运转经费主要是上级财政转移支付资金。扎兰屯市村级运转经费、村干部工资和其他必要支出为“捆绑发放，包干使用”，三项合计是每年大村3万元、中村2.8万元、小村2.6万元。事实上，这点经费远远不能满足实际需求，办公费、取暖费、差旅费、打更、房屋维修等，都得需要钱，这点钱可以说是捉襟见肘。
　　“由于是捆绑使用，办公经费不足就从人员经费里往外拿，村干部辛苦一年，能拿回家五六千元就非常不错了，许多村的村干部甚至一年只能拿到2000元，新的工资标准可比过去高多了。”鄂伦春民族乡大兴村党支部书记刘德印说。

　　办公经费与人员经费脱钩，村干部的工资有了保障，待遇有了提高，大家也就吃上了“定心丸”。
　　――扎兰屯市农经站站长  王洪胜

　　<b>政治待遇提高</b>
　　<b>将优秀者纳入副科级后备干部</b>
　　“过去村干部无论干得多好、干得有多长，那也是‘馒头顶锅盖――出息到头了’。”长期在农村基层工作的大河湾镇党委书记周兆川说。“目前农村基层干部工作普遍面临两大问题，一是报酬较低，经济上没‘甜头’，二是农村基层干部提拔晋级较难，政治上没‘奔头’。”扎兰屯市委常委、组织部部长崔学斌说。
　　为解决政治上没“奔头”的问题，扎兰屯市将优秀的村党支部书记纳入副科级后备干部管理范畴，有计划地培养一批享受副科级待遇的村党支部书记，逐步建立起从优秀村党支部书记中选拔乡镇副科级领导干部的机制。
　　达斡尔乡满都村村支书刘廷江、成吉思汗镇繁荣村党支部书记郭淑杰因为工作业绩突出，从今年已经开始享受副科级待遇，每月工资达到2900多元，在全市村干部中引起了不小的轰动。
　　“现在只要干得好，就可以上镇里、当科级干部，所以极大地调动了村干部积极性。”周兆川说。
　　与此同时，村级组织分类管理实时动态管理，不设比例限额，实施动态管理，不搞“终身制”，每年年终按考核标准进行评定，这也让村干部们备感压力。
　　刘廷江坦言，“去年我们村被评为一类村，今年总不能掉下来呀，干得不好，班子成员有意见、群众有意见，再说面子上也过不去呀，所以还得拼命干，不敢懈怠。”“面子问题是个大问题，我们的压力真是太大了！分类管理给大家打了一针兴奋剂，不努力干不行！”卧牛河镇红卫村党支部书记肖久德说。
　　另外，扎兰屯市规定被评为三类村的，由乡镇对主要村干部实行诫勉谈话或予以调整。“铁矿村抓工作不力，我们按照分类管理的要求，对村支部书记进行免职，后来通过公推直选的方式重新选举产生了新的村书记。”洼堤乡党委书记孙德志介绍。

　　干得好可以享受副科级待遇，干得不好要诫勉谈话甚至免职，分类考核就像道“紧箍咒”，不加油不行。
　　――扎兰屯市雅尔根楚办事处五道沟村党支部书记  张凤鸣

　　<b>乡镇党委权力扩大</b>
　　<b>对村级组织的管理更有力</b>
　　据蘑菇气镇湾龙沟村党支部书记于文江介绍，原来到村民家集资修路，其他班子成员不管不问，热情不高，自己走访全村480户中的450户，用了两个月的时间，实施村级组织分类管理以后，同样的工作量，班子成员一起上手，三天就收完集资款了。
　　“过去村干部信访工作方法不多，集体访现象严重，去年1―4月集体访23批378人次，今年同期为1批30人次，这表明通过实施村级组织分类管理，村干部充分发挥自身作用，使得多起信访矛盾消灭在萌芽状态。”扎兰屯信访局副局长王照斌说。
　　“村级组织的变化，我们乡镇一级感受最为明显。”大河湾镇党委书记周兆川说：“过去，乡镇党委管理村级组织指挥不灵，指导乏力，上有决策，下有对策，比如计生工作，上级部门对乡镇有考核要求，往往乡镇急得团团转，村级依然悠闲自在。”实施分类管理后，乡镇党委持有25％的村级分类管理评价指标制定权和考核结果决定权，管理村级组织更加有力、有效，措施更加明确了，一些反映科学发展观要求的积极因素和有利条件正在形成。
　　“通过分类管理，扎兰屯市村级党组织的战斗力和凝聚力显著增强。”呼伦贝尔市委常委、组织部长朱炳文说。目前，扎兰屯市农村已建立绿色、有机食品和无公害农产品基地面积236.37万亩，占耕地总面积的74%；已获得国家绿色、有机和无公害农畜产品“三品”认证40种，大米、葵花、沙果等6种农产品获得国家地理标志保护农产品认证，数量居全国县市第一位。同时，提高村干部工资待遇，鼓舞了在职村干部，激励了后备干部。据统计，全市村级后备干部队伍已扩张到672人，其中52名已充实到村“两委”班子，同比分别增加31％和25％。

　　我们将在深入提炼、总结、分析、评估扎兰屯市经验做法的基础上，形成规范化制度成果，并在呼伦贝尔市的其他农业旗县进行全面试点。
　　――呼伦贝尔市委常委、组织部长  朱炳文
<数据库>=人民日报
