
174
<日期>=2011.11.02
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=“70亿地球”与“13亿中国”（人民论坛）
<作者>=詹勇
<正文>=
    詹  勇
　　“这个孩子的生日，是个叫人高兴不起来的日子。”10月31日，随着几声婴儿呱呱坠地的啼哭，全球人口总数首次突破70亿大关。面对越来越拥挤的地球，联合国秘书长潘基文的焦虑，反映了人类在“人口爆炸”压力下的忧患意识。
　　当第70亿个人类居民降临这旋转不停的蔚蓝色星球，人们感受到了“人口时钟”加速运转的节奏。从10亿增加到20亿，人类用了100年；从20亿到30亿，用了30年；而从60亿到70亿，只用了12年。
　　人口的迅速膨胀，一方面在资源上做着“减法”，70亿人每天最少喝干2.3个昆明湖，耕地、能源、矿产等资源也以同样惊人的规模在消失。另一方面则在需求上做着“加法”，更多的人口，意味着需要更多食物、更多能源、更多就业和受教育机会、更多社会保障，这已成为各国政府越来越沉重的社会责任。
　　然而，“加”与“减”的背后，远不止是数量“多”与“少”的消长，更有“贫”与“富”的差距、“众”与“寡”的对比、“安”与“危”的反差。发达国家食物充足，欠发达地区却有10亿人每天饿着肚皮睡觉；一些国家为人口剧增而头痛，另一些国家却为人口净减少几十万而苦恼；一些人奢华度日，许多人却还在贫困线下挣扎……70亿人的地球，不仅是一个日益拥挤的星球，更是一个充满矛盾的世界。
　　从“70亿地球”的视野看中国，现实更为纷繁复杂。我国通过计划生育少生4亿人使世界70亿人口日推迟了5年，以３０年完成发达国家百年人口转变历程，在工业化、城市化迅猛推进的背景下，当今中国也提前面临老龄化社会的“未富先老”之困；人们既享受着“人口红利”带来的发展机遇，也开始思考民工荒带来的“刘易斯拐点”之忧；数以亿计的农民工涌向城市，也导致了一些农村地区的“空心化”之痛……人口问题像一面镜子，折射出转型期中国的不同发展层面和现实难题。
　　一个肩负13亿人梦想与幸福的国家，如何在现代化道路上，统筹协调好人与自然、经济与社会、效率与公平等关系，创造以人为本、包容共享的发展空间，这不仅是一个民族的探索与奋斗，也是人类普遍需要面对的共同课题。日前，联合国启动了“70亿行动”，呼吁世界各国在贫困和不平等、赋予妇女和女孩权利、生殖和健康权利、年轻人、人口老龄化、环境城市化等领域采取联合行动。
　　《2011年世界人口状况报告》指出，“人口爆炸”将会成为我们赖以生存的地球的一大严重威胁，人口增加趋势形成了“机遇与挑战”的共存局面。面对“70亿地球”，立足“13亿中国”，我们不仅面临“加减法”，更应学会“乘除法”。
　　环球同此凉热。一个很小的问题，乘以70亿，都会变成一个大问题；一个很大的挑战，除以70亿，就可能获得化解的契机。国际金融危机引发全球性应对，气候变化问题呼唤全球性治理，日本核泄漏引起全球性恐慌，无不说明70亿人的命运日益休戚与共，人类社会需要“共同分享发展机遇，共同应对各种挑战”的力量，让“同一个世界，同一个梦想”的发展主题在“地球日志”上写下更为精彩的篇章。
<数据库>=人民日报
