
314
<日期>=2011.06.01
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=计划生育协会工作座谈会举行
<副标题>=王刚出席并讲话
<作者>=李晓宏
<正文>=　　本报贵阳5月31日电　（记者李晓宏）全国计划生育协会工作座谈会３１日在贵州省贵阳市举行，中共中央政治局委员、全国政协副主席、中国计划生育协会会长王刚出席会议并讲话。王刚强调，胡锦涛总书记在中央政治局第二十八次集体学习时的重要讲话，为全面做好新形势下我国人口工作指明了方向。各级计划生育协会和广大会员要认真学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神，紧紧围绕经济社会发展大局和人口计生工作中心任务，不断提高计划生育协会工作科学化水平，努力开创计划生育协会工作新局面，为促进我国人口与经济、社会、资源、环境协调可持续发展作出新的更大贡献。
　　王刚在讲话中充分肯定了计划生育协会工作取得的显著成绩。他指出，实践证明，计划生育协会是推进我国人口和计划生育事业、落实计划生育基本国策、推动统筹解决人口问题的生力军，是促进社会和谐进步的重要力量，是党和政府完全信赖和依靠的重要群众团体。做好新形势下计生协工作是推动经济社会发展的需要，是统筹解决我国人口问题的需要，也是加强群众工作的需要。
　　王刚强调，各级计划生育协会和广大会员要牢牢把握主题主线，积极服务于科学发展，为统筹解决人口问题和全面做好人口工作献计出力；要充分发挥自身优势，积极服务于社会和谐稳定，协助党委和政府引导群众处理好各种利益关系，使计生协真正成为党和政府联系人民群众的桥梁和纽带；要坚持以人为本，积极服务于计划生育群众，为他们贯彻落实基本国策、树立新型婚育观念提供全方位服务，使计生协的优势和作用在服务群众中得到更好体现。
　　王刚希望，人口计生部门进一步加强对计生协工作的领导和指导，支持计生协发挥优势和作用，为计生协开展工作提供有力保障。
　　中共贵州省委副书记、省长赵克志出席会议并致辞，国家人口计生委党组书记、主任李斌讲话，中国计生协常务副会长杨玉学主持会议。
　　各省区市、计划单列市、新疆生产建设兵团计生协、人口计生委负责人以及有关方面２６０多人参加了会议。
<数据库>=人民日报
