
442
<日期>=2011.01.18
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=控制人口与妇女教育（环球走笔）
<作者>=任彦
<正文>=
    任  彦
　　《印度时报》日前报道，由于人口增速超出预期，印度原定的2045年人口控制目标已无望实现。为此，印度又设定了一个2060年人口目标，争取到2060年将人口控制在16.5亿。印度卫生部决定，在全国发动经官方认证的“卫生保健活动人士”，让他们将避孕器具和避孕药等直接送到农民家中。
　　为控制人口增长，印度政府费尽心思。2009年，印度政府突发奇想，认为看电视可以少生娃，因为人们在闲暇时光有电视可看，就不会无事可做而去“造人”。于是想方设法给农村通上电，让家家户户都能看上电视。然而，看电视固然可以占用夜生活时间，但与少生娃未必有必然联系。更何况电力“村村通”是一个浩大工程，一时半会儿看电视还无法替代农民在夜间的其他活动。也许是看到这项措施难以实现预定目标，印度政府又推出了本文开头的那个新招。
　　印度卫生部官员这次认为，印度人口膨胀的根本原因是缺少避孕措施。以前，避孕用品发放至邦（相当于中国的省）一级，村民们很难得到这些用品。现在，卫生保健活动人士深入农村，将避孕用品以成本价1/10的价格象征性地卖给村民。农村是印度人口的“主产区”，农民对避孕知识所知甚少。印度政府这项措施可谓是“对症下药”，估计会起到一定作用。但如果仅靠这项措施，恐怕难以如期实现2060年人口目标。
　　我在印度生活了近5年，目睹日益膨胀的人口正成为印度经济社会发展的障碍，也看到了印度政府在控制人口方面的无奈。早在1952年，印度政府就开始推行计划生育政策。印度政府温和倡导节育，以鼓励和奖励为主，很少使用惩罚性手段。另外，中央政府对各邦约束力很弱，只有少数几个邦政府实行了计划生育政策。我到过印度很多农村，发现村民很少有节制生育的意识，“多子多福”的传统观念依然根深蒂固。宽松而温和的人口控制政策在印度农村基本没有约束力。
　　印度政府也曾试图强制推行计划生育政策，但因体制限制等因素，未能如愿。1976年，时任总理英迪拉・甘地曾发起控制人口的运动，接近400万人在一个月内被强迫节育，民众对此很不满。第二年的大选中，英迪拉・甘地落选。随后上台执政的印度人民党放弃了强制节育计划。之后，尽管每个政党都认识到人口过多的消极影响，但都害怕丢掉选票，历次大选中，没有任何政治家敢再提计划生育。
　　鉴于印度人口无序增长，联合国人口基金会将其称为 “缺乏人口控制的典型”。在印度推行计划生育真的没有什么更好的办法了吗？也许未必。印度国家人口稳定基金会执行理事阿玛吉特・辛格博士给出了这样的建议：娶一位受过良好教育的女孩是最好的避孕方式。的确，受过良好教育的女孩明白节制生育的好处，懂得如何避孕，在家庭中的地位也较高。遏制人口过快增长，应当从提升妇女的受教育水平入手。只是印度政府现在这样的执行力，又能在何时达到全面提升妇女受教育水平的目标呢？
<数据库>=人民日报
