
320
<日期>=2011.05.26
<版次>=18
<版名>=百姓生活
<肩标题>=上有老，下有小，“独苗苗”曾是最享福的孩子，但也将是最受累的大人
<标题>=顶梁柱顶得住吗？（视窗・“421”家庭透视（上））
<作者>=朱隽
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201105rmrb_res_1_20110526_1306345428828_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">人民图片</td></tr></table></div>
    本报记者  朱隽
　　我国实行计划生育政策至今已30多年，第一代独生子女的父母已逐渐迈入老年人行列，4位老人、一对夫妻加一个小孩的“421”家庭越来越多。在这种家庭模式下，青年人承受着怎样的重担？老年人又有哪些心理感受？怎样应对和破解来自家庭、社会等方面的压力？近日，本报记者走进了部分“421”家庭。
　　――编者

　　看到友人的MSN签名档写着“上有老，下有小，我是家里的顶梁柱”，马佳顿生同感。没想到小时候常听父母发出的喟叹，如今竟成了自己每天必须面对的现实生活。
　　在北京一家报社工作的马佳生于1982年，是家里的独生女。4年前结了婚，丈夫陈燃大她2岁，供职于一家外企，也是家里的独子。由于有着相似的成长经历，相似的兴趣爱好，这两个“独苗苗”组成的家庭开始也是甜蜜滋润。直到两年前他们的女儿降生，双方父母开始轮班来北京帮忙带孩子，看着原本不大的家被三代人的物品挤得满满当当，马佳觉得原本美好的生活憧憬，一下子变成了现实的生活压力。
　　在专家看来，生于上世纪80年代初期的马佳和陈燃应该是我国第一批的独生子女。随着他们长大成人、结婚生子，我国传统的儿孙满堂式的家庭结构，正在被“421”的“倒金字塔”式的家庭结构所替代。在这种家庭结构之下，一些新的问题和困惑随之而来。
　　<b>2个人为4个人养老，没那么容易</b>
　　<b>小时候独享父母的爱，如今赡养父母也要独自承担</b>
　　“养老的重负，就如同一座大山死死地压在每个独生子女的身上。我们曾是最享福的孩子，但也将是最受苦的大人。等我们人到中年，父母渐老，我们将成为世界上活得最累的人。”网上一篇题为《独生子女的沉重未来》的帖子被广泛转载。对此，马佳深有感触。看着父母皱纹渐增的脸庞，她感觉肩上的担子越来越沉。
　　马佳的父母一位是退休教师，一位从企业里退休，老两口每月的退休金不到3000元。公公婆婆的条件要好一点，老两口每月的退休金有5000元左右。马佳生孩子前后双方老人轮流来北京照顾她，妈妈和婆婆的身体都不太好，觉得不舒服了就简单吃点药忍一忍。老人一方面不想增加孩子们的负担，另一方面由于在北京看病回到老家不能报销，所以每次都等到从北京“下班”回老家去看病。
　　马佳现在最担心的就是4位老人的健康，一旦父母生病，对她和丈夫而言，那将是精神、身体、经济的三重考验。2个人为4个人养老，没那么容易。
　　专家认为，“421”家庭没有传统家庭结构中兄弟姐妹的帮助，没有足够的回旋余地，脆弱的家庭结构要承担起养老的重任，显得力不从心。甚至有专家指出，随着“80后”父母逐步跨入60岁门槛，“80后”在成为房奴、车奴、孩奴的同时，很可能成为“养老奴”。在“421”的家庭结构模式中，“80后”面临的赡养老人压力远远大于“70后”和“60后”。
　　那么，独生子女在赡养父母上存在哪些困难？一项调查显示，74.1%的人表示生活工作压力大，照顾父母力不从心；68.4%的人表示要承担多位老人的养老；50.1%的人表示生活在两地，无法把父母接到身边照顾；42%的人表示社会保障、医疗保险在不同城市无法互通；37.7%的人表示养老院等社会养老机构无法让人放心。
　　第六次全国人口普查的数据显示，2010年我国老年人口比例已达13.3%，人数为1.78亿。据预测，“十二五”期间，我国每年平均增加的老年人将从“十一五”期间的500多万人提高到800多万人。这其中会有越来越多独生子女的父母。
　　针对“独子养老”面临的困境，有关专家指出，未来应在扩大养老保障覆盖面以及进一步提高养老待遇水平的同时，建立以居家养老为基础、社区养老为依托、机构养老为补充的养老服务体系。鉴于我国现实的城乡差距，在城市应实现家庭、社区和社会保障相互结合，而农村则要坚持以家庭养老为主、社区互助养老为辅。
　　马佳说：“以前别人问我是不是独生女，我都有点小小的骄傲，因为独生女就是家里的宝贝啊。但随着年龄的增长，我才明白，小时候独享了父母的爱，长大了也就只有独立承担起赡养父母的责任，没有人能为我分担。”
　　<b>“1”成了“421”家庭的绝对重心</b>
　　<b>6个大人爱着1个孩子，吃穿用和教育，都希望孩子能享受到最好的</b>
　　虽然小时候被叫做“小太阳”、“小皇帝”，但当这些独生子女为人父母后，传统哺育后代的方式并未“失传”，他们望子成龙的心情依然迫切，孩子依然成为他们生活的重心。“421”的家庭里，6个大人爱着一个孩子，吃穿用和教育，都希望孩子能享受到最好的。
　　生完孩子6个月，马佳的产假休完了。把孩子留给父母照看，她回到了报社上班。想着家里还有个小家伙在等自己，作为新妈妈，马佳工作起来更加讲求效率。陈燃也说，如今又要当丈夫又要当爸爸，还要当一个好儿子，责任重大。角色的改变让他们成长，逼着他们成长的还有“严酷”的现实。
　　马佳说，原来看到有人说把一个孩子从小养到大学毕业要49万元，当时还觉得有点夸张，现在有了孩子才发现花费真的很大。
　　“吃，我们家孩子1岁以前基本吃母乳，省了不少奶粉钱。但现在为了让她吃得营养又安全，我们经常给她买三文鱼、金枪鱼和进口水果，金枪鱼便宜的也要200多元一斤，买回来只给孩子自己吃，我们谁都舍不得。穿，我总想把女儿打扮得漂漂亮亮，虽然大多在网上给孩子买衣服，一个月下来也要将近300元。用，从出生开始，每个月的尿片都要四五百元。” 如果说这些基本生活开支还有节约空间的话，那孩子的教育费用是无论如何不能省的。
　　孩子明年要上幼儿园了。为了让孩子提前适应集体生活，也为了开发孩子的智力，马佳送女儿去上早教课，80个小时的课，将近1.3万元的学费。这笔开销让马佳那些没有孩子的同事听来咋舌，但看到女儿跟小朋友玩得开心的样子，看着女儿在老师的指导下能唱歌跳舞，马佳觉得再多的花费都值。眼下，马佳正在为孩子上哪家幼儿园发愁，公立还是私立？就近还是跨区？她整天泡在各个育儿论坛里求解答案。
　　有专家指出，过多的爱和关注很可能影响孩子未来的发展。不让孩子品尝饥饿，他们就不会知道食物的价值；不让孩子体验寒冷，他们就不会知道温暖的可贵；不让孩子感受挫败，他们就不知道成功的美妙。但孩子是整个家庭的未来，爷爷奶奶、外公外婆、爸爸妈妈，他们对孩子的疼爱与生俱来。在“421”家庭中，这种疼爱更加难以割舍。曾经有一件小事在上海很是轰动：有家长提出不要让自己的孩子在学校擦黑板，原因是擦黑板时孩子容易吸进粉尘，对健康不利。
　　按照国家的计划生育政策，马佳和陈燃可以再生一个孩子，但两人商量后觉得一个孩子足够了。现在培养一个孩子不容易，如果再生一个，经济和精力都跟不上。
　　<b>不敢生病，不敢辞职，“顶梁柱”很疲惫</b>
　　“我的人生不光属于我自己，父母的期望让我肩膀上有太多的责任。”
　　女儿两岁多了，马佳觉得工作和生活的压力越来越大。她说，自己的工作正处于关键期，要写好稿子就要付出多几倍的精力，在报社工作，加班出差都难免，在办公室写到身心俱疲是常有的事儿。回到家里，看到上了年纪的父母和一天天长大的女儿，上下两代的压力让她和丈夫疲惫不堪。
　　有时候工作太累了，马佳会跟丈夫发牢骚说，想回家当“全职太太”，陈燃每次都回答：“你如果认为你不工作也不影响我们的生活，你就辞职吧。”但每次马佳掰着手指头算一算孩子需要的费用、自己生活需要的费用及孝敬老人的费用，只能又打起精神去工作了。
　　不能辞职也不敢生病。马佳说，现在看病太贵了，诊疗、化验、手术、治疗、住院……什么都需要钱，由于医保报销是年终结算，每一次治疗都需要垫付现金，而且很多药品和治疗都要自费，现在健康就等于省钱。
　　马佳觉得自己比别人幸运一点的，是在2005年就买了房子，而且房贷也已经还完了。房子虽然不大，但基本的居住需求能够满足。可想到将来，父母和公婆都要来北京养老的话，房子就成了大问题。
　　俗话说“吃不穷，穿不穷，算计不到就受穷。”马佳觉得这话很适合自己的家庭，上有老，下有小，单纯的省吃俭用和拼命挣钱，无法满足这种家庭结构的现实生活需要，还要有合理的理财规划。现在，马佳和陈燃已逐渐改掉大手大脚的毛病，学会精打细算地过日子。他们每个月给爸妈存1000元做养老基金、给女儿存1000元做教育基金，给自己存1000元做健康基金。深知自己和丈夫是家里的顶梁柱，她还每年花1万多元买了重疾、意外伤害等商业保险 。
　　一次，在医院的急诊室里，马佳看到不少独生子女夫妇为照顾生病的爸妈而心力交瘁。她说，作为独生子女，在父母生病时、感到孤独时或者遇到委屈时，会特别羡慕那些有兄弟姐妹的人。虽然兄弟姐妹的有些“功能”也能从自己的好朋友身上找到，可是朋友毕竟不能和你住在同一屋檐下，也无法长久地陪在你身边。
　　“因为父母只有我一个孩子，我会觉得我的人生不光属于我自己，父母的期望让我肩膀上有太多的责任。”马佳说。
　　（文中受访者采用化名）
<数据库>=人民日报
