
446
<日期>=2011.01.07
<版次>=16
<版名>=新农村
<肩标题>=山东即墨用乡土文化宣传计生国策
<标题>=“庄户小戏”倡和谐
<作者>=杨岩;梅亦工
<正文>=
    杨岩　梅亦工
　　“计划生育进社保，工资比人高10元，计生优惠处处有……”2010年12月8日是山东省即墨市龙山街道大集，前东葛村“庄户剧团”正在巡回演出，快乐的秧歌扭起来、大红的扇子摇起来、欢快的快板打起来，赢得围观群众阵阵叫好声。
　　“这样的演出我们经常组织，既自娱自乐又宣传了国家的计划生育政策。今年市里在墨河公园举办世界人口日专场演出时，俺的节目还获了奖呢！”演出间隙，农民演员李建华骄傲地说。
　　抓好计划生育，宣教工作先行。即墨市把新型生育文化建设列入年度人口目标考核和精神文明建设整体规划，扶持乡土能人、文艺爱好者组建起庄户剧团、秧歌队等具有乡土特色的演出队伍186支。市级财政按照每年递增20%的比例加大计划生育事业费投入，现在，全市所有村庄全部建立了人口学校，配备了电视机、电脑、功放机、锣鼓等文体设备。
　　鳌山卫镇东里村农民李世安，当年有朋友撺掇他“一个孩子太少，一起做伴到外地躲几年再生个儿子”，他反复权衡后没有动心，而是专心搞水产养殖发家致富。如今，他培育出扇贝、虾、海参、鲍鱼四个“山东名牌”海产品，年收入上百万元，带动周边200余户农民走上了致富道路，唯一的儿子大学毕业后成家立业，李世安也当上了爷爷，日子过得红红火火，其乐融融。
　　又有朋友来撺掇李世安，“家大业大不差钱，一个孙子少了。拿上社会抚养费再要个孙子吧。”李世安说：“孩子多就有福吗？”一句话就让对方无言以对。李世安的故事被“庄户剧团”编成小品搬上了舞台，成为乡亲们学习的榜样。
　　《大团圆》、《女儿也是传后人》、《婆媳情》……庄户剧团将计划生育新风尚、身边的新风新事编成柳腔、快板、小品、双人对口唱等，利用庙会、重大节日巡回表演。“农民群众看得多了、听得多了，心中自然有了标准。”即墨市副市长管元江说：“龙泉镇于家兰蒿埠村普通村民程秀英，1990年生育一胎女孩，说服年迈的公婆，自愿放弃二胎生育指标，2008年女儿考入山东政法学院，去年获全国英语知识竞赛第三名，四邻八村提起来，哪个不叫好！”
　　婚育新风进万家，文明和谐谋发展。如今，群众之间攀比的不是生男生女，而是谁家的孩子教育得好、有出息、谁家增收致富本领高。“不比男女比优育”成为即墨农民新的生育观、家庭发展观。
　　目前，即墨市育龄群众接受避孕节育、优生优育、生殖健康宣传教育和咨询服务普及率达到99%，有10.5万人领取了独生子女父母光荣证。该市先后被授予“全国计划生育优质服务先进县”和“全国婚育新风进万家活动先进县”荣誉称号。
<数据库>=人民日报
