
308
<日期>=2011.06.08
<版次>=6
<版名>=要闻
<肩标题>=河北元氏打好惠民牌
<标题>=从“要我计生”到“我要计生”
<作者>=李增辉
<正文>=　　本报石家庄6月7日电　（记者李增辉）记者从河北省元氏县计生局了解到，全县领取《独生子女父母光荣证》的人越来越多，主动放弃再生育指标的数量也逐年递增。2010年，全县主动放弃二胎指标的家庭为126户，比上年增加约4倍。目前，元氏县上下已形成了从“要我计生”到“我要计生”的良好局面。
　　“计生也是民生。通过推动民生普惠政策与计划生育家庭优先优惠政策有效衔接，转变群众的生育观，激发广大群众执行计划生育基本国策的热情。”元氏县委书记吴时茂说。
　　元氏县创新工作方法和手段，出台了《元氏县关于建立和完善计划生育利益导向机制的实施意见》和《元氏县计划生育家庭在普惠政策中实行优先优惠政策的意见》两项指导性文件，以及9个具体的《奖励办法》，内容涵盖了农村独生子女和双女户计生家庭在上学、就业、生活、医疗等方面的优先政策、节育手术奖励、新农合、关怀救助方面的特惠政策等。目前，元氏县已逐渐形成了一个4大类30条涉及13个惠农部门的政策体系。
　　此外，元氏县还成立了计生家庭关怀扶助中心，专门制发了《元氏县计划生育家庭优先优惠一证通》，为广大计生家庭办理优先优惠事项提供了方便。
　　截至目前，全县共发放《一证通》4600个，关怀扶助中心为计生家庭解决诉求事项4类136人次，通过转办函交办相关部门受理32件，扶助中心的作用日益凸显。
<数据库>=人民日报
