
305
<日期>=2011.06.13
<版次>=5
<版名>=要闻
<肩标题>=河北磁县人口计划生育
<标题>=变“政府包办”为“群众自治”（在现场）
<作者>=李晓宏
<正文>=　　“评上‘三星级诚信村’后，计生户们可尝到大甜头！”河北邯郸磁县讲武城镇滏阳营村村民郭合说，“新农合的钱，政府给咱掏，报销还高出5%。孩子考上大学，政府奖励5000元。生活困难，像我眼睛有病，去年领了补助2000元。”6月12日上午10时，河北邯郸磁县人口计划生育工作现场会上，来自基层的育龄群众、计生干部热议新时期农村人口计生工作……
　　“以前搞计划生育工作，主要是围着‘少生’转；现在得想着法子让计生户们富起来。”磁县人口计生局局长姚明河说，农民最讲实际，计生家庭得实惠，有地位，基本国策才会深入人心。
　　据介绍，2007年11月以来，河北磁县以利益引导为抓手，开展“计划生育诚信村”创建活动，在种植养殖、新民居建设、上学就业等方面，制定18项计生优惠政策，对执行计生政策达到“星级诚信村”标准的计生户家庭给予奖励帮助。4年来，该县已累计投入450多万元。
　　“谁也不愿意因为自己违反计生政策影响全村人的利益；谁都希望自己的亲友、邻居等关系户执行计生政策。”磁县刘庄村支书史国杰对记者说，这样一来，群众自我约束、自我监督渐成气候，人口计生由少数人做多数人工作转向多数人做少数人工作，由“政府包办”转向“群众自治”。
　　据悉，2007―2010年的4年里，该县办理农村独生子女父母光荣证的家庭达2643户，是之前26年的10.3倍。农村少生快富成效显著，有力地提升了当地农民的生活水平。
　　（本报记者李晓宏河北磁县人口计划生育工作现场会报道）
<数据库>=人民日报
