
142
<日期>=2011.12.11
<版次>=7
<版名>=新农村
<标题>=即墨：村规民约美乡风
<作者>=杨岩;梅亦工
<正文>=
    杨岩  梅亦工
　　“俺和老伴每月领756块钱‘工资’，加上老人节补助的400块，俺老两口一年能领9472块钱呢！”11月24日，小雪节气降温后第一个艳阳天，笔者在山东省即墨市经济开发区黄家西流村采访时，62岁的黄道璇老人喜滋滋地说。
　　“老人所说的‘工资’，大部分属于独生子女户和双女户的奖励。”经济开发区管委会计生办主任孙加伟在旁边解释，这些钱，一部分是国家的计生普惠政策，政府发的。另一部分是村两委汇集群众意见出台《村规民约》，村里发的。
　　普通的农村老两口，一年能领取近万元生活费？快人快语的黄家西流村计生主任黄水清给笔者算开了账：“农村计生家庭奖励扶助费，政府奖励每人每月60元。村里也跟着配套出台了奖励政策，每人每月奖100元；60岁以上老人生活补助费，村里每人每月发50元，普通家庭一年发12个月的，计生家庭一年发13个月；城乡居民基础养老金，普通家庭每人每月发55元，计生家庭每人每月发65元，额外多10元钱。还有失地农民养老保险每人每月103元，老人节每人每月400元。一年算下来，村里的计生奖励政策比政府力度还大。同样是村民，计生家庭一年奖励比普通家庭多4130块钱。”
　　“要想领到这些钱，必须不违背《村规民约》，否则不但没有奖励，村里还停发所有福利待遇。所以，大家伙都遵守着呢，俺村是多年的先进村、文明村喽。”村委会主任黄孝忠很是得意。
　　中障村党支部书记蓝孝红说，每年，光用于给村民发放福利待遇，村里就要支出120多万元，几乎占村集体年收入的一半。现在乱泼污水、乱倒垃圾、酗酒赌博的少了,人际关系更加和谐了，这钱花得值！
　　依靠《村规民约》，成功实现村民自我管理、自我教育、自我约束，黄家西流村是即墨市1033个村庄的一个缩影。随着社会经济的发展，老一套农村社会管理办法行不通了，即墨市积极探索新形势下加强和创新农村社会管理的路子,经过充分调研，决定汇集民意修订完善《村规民约》，让农民“自己研究办法、自己管理自己”，将村民自治引向深入。制定《村规民约》时，市镇两级给予法律指导，采取“自下而上”的办法，由村民代表斟酌起草，给每家每户发放征求意见稿，充分发扬民主，群众酝酿同意后签字认可,因此大家都能够自觉遵守。
　　计生工作是文明乡风的重点，即墨市除了每年从市级财政中支出1600万元补贴给全市的计生家庭外，还积极引导村庄修订完善计划生育村规民约, 推进移风易俗。目前,全市95%的村（居）修订完善了计划生育村规民约,合法生育率和群众满意率稳步上升。“新修订的《村规民约》,给计生家庭格外的关照，经济待遇高，解除了生活的后顾之忧；俺虽然不是独生子女家庭，享受不着那么高的待遇，但俺们大家伙儿都打心眼里拥护。”通济街道一位村民如是说。眼下,婚育新风在即墨深入人心，文明乡风悄然形成。
<数据库>=人民日报
