
226
<日期>=2011.09.02
<版次>=14
<版名>=连线基层
<肩标题>=广东连南开展全民诚信评价，将个人信用与政策优惠直接相连
<标题>=一个贫困县的诚信试验（倾听・行进中的基层回声）
<作者>=罗艾桦;贺林平
<正文>=
    本报记者  罗艾桦  贺林平
　　<b>阅读提示</b>
　　诚信话题，老生常谈。信用评级，也不罕见。如果把道德层面的诚信，用制度的形式定级，会产生怎样的效果？
　　广东北部欠发达山区的连南县，正在进行一场全民诚信试验：道德与制度接轨，信用与实惠挂钩，让好人有好报，老实人不吃亏，形成“名利双收”的诚信观。
　　在市场经济尚未完全渗透的熟人社会，这样一项堪称大胆的试验，效果究竟如何？信用评级与政策优惠挂钩的依据是什么？评价体系是否科学公正？

　　连南瑶族自治县位于广东北部山区，年财政收入仅1亿多元，是国家级贫困县。这里正在进行的全民诚信试验，首批已经在三排镇连水村、大坪镇大古坳村和高寒山区移民中试点。
　　在这样一个市场经济尚欠发达的地区，进行如此大规模的诚信试验，效果究竟如何？又会面临怎样的考验？记者日前来到连南县展开深入调查。
　　<b>传递一个理念：信用＝财富</b>
　　<b>打分涉及20多个项目，贷款参考“四星级”评分</b>
　　“搞诚信评价，还真不是赶时髦！”连南县委书记崔建军诚恳地说。这一切，都源于2008年的深刻教训。
　　2008年，连南与广东农信社合作，推出小额贷款互助金。虽然农民很积极，农信社也有诚意，可忙了一年多，一笔款也没贷出去。“按农信社的规定，贷款必须要有抵押担保。可在农村，住房是用的宅基地，耕地是承包的，都是集体产权，不归农民自己，不能拿来抵押。”崔建军急坏了。
　　致富，缺资金；有贷款，却拿不到。怎么才能让诚实守信的农民凭着自己的信用贷到款？
　　6月初，三排镇连水村颁布了本村的党员、村干部信用等级评价办法，成立由群众代表、党员代表和村干部代表组成的20多人评委团，对全村45名党员和6名非党员村民小组长测评打分。“打分的项目包括道德品质、信用记录、经济能力、偿还能力等，具体到敬老爱幼、有无赌博行为等20项内容。如果受评对象遵守计生政策、子女接受高中阶段教育等，则可享受加分。打分以村里自评为主，县、镇组织部门派干部到现场监督、复核。”连南县委组织部副部长房春华说。
　　大家普遍对这次测评很在意，因为个人信用得分与享受的政策优惠直接相连。
　　连水村有一笔80万元的“扶贫互助基金”，是广东省“双到”扶贫驻村单位支持的，并不是人人都能从这里面借到钱。在评价中获得70分以上的发给信用证，可无需抵押担保获得小额贷款，并在种养、就业、读书、劳务以及移民等方面获得支持。其中，100分以上的为“四星级”，最高可贷3万元；90分―100分的“三星级”贷2万元；80―90分的“两星级”贷1万元；70―80分的“一星级”贷3000―9000元。低于70分的没星，不发给信用证，说明这个人信用很不可靠，不给贷款。从6月到现在，连南的农民小额贷款已陆续贷出去30多笔，并向其他农民传递了一个市场经济的基本价值观：信用＝财富。
　　38岁的唐亚木贵很早就开始搞种桑养蚕，“以前想贷点款很困难，现在手上有了信用证，别人就放心贷给你。”作为连水村28个上星者之一，96.6的高分让他最高可获得贷款2万元。

　　测评的分数，不仅意味着别人对你怎么看，更意味着你能得到多少实惠。
　　――三排镇连水村党支部书记  盘泽辉

　　<b>推广一种文化：信用文化</b>
　　<b>靠政府、领导的信用带动全社会的信用</b>
　　8月10日，在试点基础上，连南县正式启动党员干部信用体系建设工作，并以此带动整个社会信用体系建设。
　　人口不足20万的连南县，有480多名副科级以上领导干部，6800多名党员。崔建军希望，靠党员、干部的信用带动群众的信用，靠政府、领导的信用带动全社会的信用，最终推广到一种更大的“信用文化”。“民间信用首先是政府信用的问题，政府信用首先是党员、干部的信用问题。”连南县委常委、宣传部长房婧婧说。
　　目前，连南已拟定了党员干部信用评价指标体系，专门成立了由县委组织部副部长兼任主任的党员干部信用管理办公室，负责到组织、纪检、社保、国土、房管、银行、公安、法院、检察院等部门征集个人信用信息。根据《连南瑶族自治县党员干部信用等级评级暂行办法》，党员干部信用等级实行动态管理，每年评审一次；按照信贷记录、缴纳税费、奖惩记录、家庭义务、计划生育、参加义工服务、见义勇为记录等指标评定，最高四星级，最低可以达到“无信用等级”。
　　上星的党员干部，不仅享有信贷优惠服务，还与荣誉和任用挂钩。被评为四星级的，优先推荐省级以上优秀党员干部；被评为其他星级的，优先推荐为“优秀共产党员”、“党代表”、“三八红旗手”等；在干部任用时优先考虑星级较高的党员干部，并有针对性地安排其接受培训、挂职锻炼、轮岗交流等。
　　“通过这样的制度设计，信用已不再是与小额贷款相挂钩的唯一举措，更重要的是作为加强干部监督管理，加强党员先进性建设，固本强基，创先争优的重要手段。”连南县副县长房志荣说。

　　要让群众讲信用，干部就不能不带头讲信用。商鞅变法成功的秘密，就在于言出必行，讲信用。
　　――连南县委书记  崔建军

　　<b>面临一个考验：评价公正否？</b>
　　<b>提高群众代表的评分比重，引入第三方机构</b>
　　尽管总体进展顺利，连南县的诚信试验还是面临着诸多考验。
　　从已试点的村庄来看，细心的人们发现，信用得高分的，往往是村书记、主任以及“两委”班子成员，如连水村的党支部书记盘泽辉以102.9分高居榜首，其他两个“四星级”的干部也都是支部委员；而大坪镇大古坳村书记唐孟更一也以110分排名全村第一……这些现象，多少让人有些狐疑。
　　还有人对党员干部信用信息征集提出疑问：征集的社会信用信息、商业服务信用信息、社会管理信用信息、参加义工服务记录等均来自官方机构。
　　如何避免“官官相护”，只说好话不说坏话呢？
　　据了解，连南县正考虑在信用评价中引入两股力量：一是扩大群众参与面，吸引更多群众代表、村中乡贤来为党员干部诚信评分，提高他们评分的比重；二是引入第三方机构，开展科学化、专业化的信用评价。
　　“目前要做的是，加强监管，完善问责机制，确保这些部门对报送信息的真实性、合法性负责，一旦出现数据错漏、虚构、篡改或删减，相关人员要承担法律责任；此外，群众是最好的监督者，党员干部的个人信息要公开，建立自助查询系统，每个人都可以公开查询一个党员干部的信用信息。如果不合事实，群众可提出异议。”崔建军说。
　　目前存在的问题并不能阻挡连南县这场全民试验的热情和脚步；具体操作上的争论并没有影响基本的共识：从经济发展和社会变迁的角度考虑，社会信用体系建设是大势所趋。

　　移民新村的居民来自四面八方，形成的是个陌生人社会，唯有靠信用来管理，才能实现有序运行。
　　――连南县委组织部副部长  房春华
<数据库>=人民日报
