
749
<日期>=2012.03.29
<版次>=14
<版名>=视点
<肩标题>=持续偏高30余年来，从2009年开始――
<标题>=我国出生性别比首次“三连降”（热点解读）
<作者>=李晓宏;蔡华伟
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201203rmrb_res_1_20120329_1332956519375_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">蔡华伟制图</td></tr></table></div>
    本报记者　李晓宏
　　<b>核心提示</b>
　　国家人口计生委28日表示，我国出生人口性别比持续偏高30余年来，首次出现“三连降”，显示我国近年来为遏制出生人口性别比失衡开展的综合治理措施取得一定成效。
　　然而，即便连续三年下降，我国出生人口性别比仍然高出警戒线10多个百分点，巩固出生人口性别比继续下降的任务仍然艰巨。

　　由2009年的119.45，降到2010年的117.94，再到2011年的117.78，根据国家统计局发布的数据，我国出生人口性别比30余年来首次出现“三连降”。
　　“这说明近年来开展的综合治理措施取得一定成效，如打击‘两非’行为、关爱女孩行动等。”3月28日，国家人口计生委宣教司司长张建接受本报记者专访时表示，当前我国出生人口性别比仍在高位徘徊，要遏制失衡趋势，短期内须依靠国家干预。
　　<b>“两非”致出生性别比失衡，男性盈余仍超10%</b>
　　2011年7月13日，经群众举报，海南省儋州市王五镇丁某某给一不想要女孩的孕妇非法引产时，被执法人员抓获。据查，从2009年开始，丁某某就在家里非法行医，每月至少做两例药物流产。
　　南开大学人口与发展研究所教授原新说：“非医学需要的胎儿性别鉴定和引产（‘两非’行为），是出生人口性别比失衡的直接原因。”
　　根据自然规律，正常情况下，每出生100个女孩，相应出生103―107个男孩。由于男孩的夭折率比女孩高，到婚育年龄，男女数量趋于均等。联合国将出生人口性别比的正常值设定为103―107。
　　从上世纪80年代起，随着B超设备的普及，我国出生人口性别比开始持续偏高，2008年达120.56。近3年来，出生人口性别比出现下降势头，但目前仍高出警戒线10多个百分点。也就是说，相对于女性，男性盈余超过10%。
　　根据国家统计局人口统计资料推算，目前我国19岁以下年龄段出生性别比严重失衡。到2020年，中国处于婚龄的男性人数将比女性多出2400万，届时将有上千万“剩男”面临“娶妻难”。
　　“出生人口性别比长期持续偏高，不独是严峻的人口问题，更是重大的社会问题。”张建说，党中央、国务院始终高度重视，把综合治理出生人口性别比偏高问题列为新时期统筹解决人口问题的五大任务之一。政府陆续出台了一系列查处“两非”的法律法规，严禁非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性人工终止妊娠行为，同时，处方管理终止妊娠药品等。
　　<b>各地整治“两非”，不让“女孩失踪”</b>
　　为遏制出生人口性别比失衡，2011年8月至2012年3月，国家人口计生委、卫生部、公安部等6部门联合开展集中整治“两非”专项行动。
　　海南省儋州市王五镇农民蔡某，眼下怀孕已经4个月。由于头胎生的是女孩，第二胎便想生儿子。她和丈夫托亲戚联系医院，打算做B超看看孩子性别。没想到，亲戚对他们说：“如今医院的B超室都安装了‘全球眼’，医生不敢违规。”
　　儋州市是海南省出生性别比失衡情势严峻地区，“打非办”在全市19家医疗机构的B超室安装了22台“全球眼”摄像镜头，监控终端设在卫生监督所，对全市孕妇B超检查进行实时监控。
　　据海南省人口计生委主任隋枝叶介绍，儋州市建立和完善了B超检查、终止妊娠药物使用和凭证引产管理制度。如规定在为孕妇进行B超检查时，要有3名医务人员在场互相监督，检查结束后，3名医务人员一起登记和签名；病历随时接受卫生、计生部门的监督检查。
　　但这监控的只是正规医疗机构，“女孩失踪”的背后，还有一个隐蔽的“两非”黑市。
　　为打击地下“两非”行为，儋州市卫生局还建立反查制度。市卫生监督所每10天，对设有妇科、B超检查的医疗机构引产女婴情况进行回查，发现异常情况溯源调查。
　　该市人口计生委加强出生实名登记监测，每月分析全市出生性别比情况。而“打非办”设立了举报投诉电话，每案奖励举报人3万―4.5万元。
　　各地也开展了整治“两非”的专项行动，查处典型案件成为其中的重点。2011年，江西省共查处“两非”案件2064例，是2010年的3倍多。其中，公立医院147例。吊销医务人员执业证书312份，开除或解聘医务人员197人，刑拘或判刑83人，经济处罚1072.6万元。这一年，全省出生人口性别比首次下降到120以内，达到119.25，创10年新低。
　　“我们查办‘两非’案件的力度，极大地震慑了不法分子。”江西省人口计生委宣教处处长李先春说。
　　<b>改善女性生存发展环境才是治理根本</b>
　　性别比长期严重失衡是社会背负的“高利贷”。张建指出，治理出生人口性别比失衡问题，除了查处“两非”行为这一“治标”之策，更要“治本”――营造有利于女性健康成长的政策环境，推进两性的公正、平衡发展，提升女性的社会地位。
　　传统观念认为，农村的男孩偏好是为了解决劳动力不足、增加收入和养老问题，是经济因素所致。
　　然而，一项对我国欠发达地区人口问题的调查报告显示，近些年来，在经济贡献方面，生男并不比生女强。
　　事实上，在我国沿海等较富裕地区，发达的经济条件和日益完善的社会保障体系也并未有效遏止出生人口性别比攀升的势头。
　　“出生性别比偏高问题，实质上是女性发展权益问题。”中国人民大学社会与人口学院教授杨菊华认为。目前，我国妇女除了教育程度增长的幅度基本赶上男性外，其它指标都明显落后：在经济生活方面，女性虽然广泛地参与社会劳动，但职业声望和收入不高；招生招工时，条件等同情况下，往往取男舍女。
　　为从源头上预防“两非”行为，改善女孩生存和发展环境，2003年开始，国家人口计生委在全国开展关爱女孩行动，通过建立行为约束机制、利益导向机制，制定有利于女孩成长及其家庭发展的社会经济政策和社会保障制度。
　　比如，江西省开展“阳光助学行动”，全省12468名农村女孩就读高中期间，每人每年获得1000元资助。同时实施计划生育“绿色养老”工程，省财政投入8000万元为16万户农村计划生育纯女户家庭免费提供500元苗木，帮助他们创造“绿色财富”，一定程度上解除他们养老的后顾之忧。
<数据库>=人民日报
