
630
<日期>=2012.04.16
<版次>=13
<版名>=社会
<肩标题>=每6名中国人中，就有1人离开故土
<标题>=怎样服务2.3亿流动人口（民生三问）
<作者>=李晓宏;蔡华伟
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201204rmrb_res_1_20120416_1334511807546_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">制图：蔡华伟</td></tr></table></div>
    本报记者  李晓宏
　　【新闻背景】
　　中国正进入流动时代。2011年，全国流动人口达到2.3亿人，占总人口的17%，即每6名中国人中就有1人是流动人口。未来20年，还将有3亿农村人口进入城镇。
　　如何让这支庞大的流动队伍同享市民待遇？加强流动人口管理服务存在哪些难题？

　　4月13日，全国流动人口计划生育工作会议在江西南昌召开。流动人口的计生服务问题，再次引发人们的关注。
　　一问：信息难摸清吗？
　　流动性大、信息不透明，是流动人口服务管理面临的首要难题。如今，迁移于960万平方公里国土上的两亿多人，他们从哪里来，到哪里去？从事什么工作？家庭什么结构？怀揣什么需求？诸多“个人私密”，谁来摸清？怎样摸清？
　　在我国对人口计生管理末梢的设计中，全国6万多个乡镇、街道都设有人口计生办公室，平均每个乡镇有6人左右，每个街道有3人左右。散落到每个社区，也有1人。
　　人口计生网络这种“横向到边、纵向到底”的公共服务优势，为统计流动人口信息提供了便利。2009年以来，人口计生系统着力打造全员流动人口信息平台，摸查流动人口“家底”。
　　“除了全盘接收公安部门统计的居民信息外，我们建立了以社区为基础的实有人口信息及时采集和更新机制。”江西省人口计生委宣传处处长李先春说，社区流管员定期入户采集信息，做好流入、流出人口的登记建档等工作，报街道计生办录入全省全员人口信息库，并与国家数据库信息实时互通。
　　“目前，国家、省两级的全员流动人口数据库基本建立，初步实现了全国范围内流动人口信息的动态管理。”全国人口计生委主任王侠介绍。
　　依托这张信息网，国家人口计生委启动流动人口生存发展状况动态监测调查，开展人口流动迁移和城镇化系列研究，连续两年发布《中国流动人口发展报告》，为各级党委政府科学决策提供依据。
　　二问：服务难均等吗？
　　随着新生代流动人口逐步成为主体，举家迁移和在流入地长期居留趋势明显，他们对就业、住房、社保、教育、健康等需求日益增长，维权意识显著增强。
　　如何满足２亿多流动人口均等享受基本公共服务的需求，也成为当前和今后一段时期面临的重大挑战。
　　2009年开始，国家人口计生委联合中央综治办、财政部、人力资源和社会保障部，在全国49个城市开展推进流动人口计划生育基本公共服务均等化试点工作，提升流动人口免费服务和工作保障能力。
　　各地以人口计生服务“市民待遇”为抓手，推进流动人口基本公共服务均等化。
　　江苏无锡市打破二元化人口管理模式，将外来务工人员纳入城市发展规划，实行与户籍人口同宣传、同服务、同管理。“新无锡人”不但享受职业培训和公共就业服务，而且其子女也与户籍人口子女平等接受义务教育，享受免费预防接种、计生服务等。
　　“流动人口计划生育基本公共服务均等化的触角，还延伸到教育、医疗、社保领域。”南昌市西湖区人口计生委主任陈小飞介绍，该区各街道计生服务中心除了每月下工地、社区巡回服务，为流动育龄妇女免费进行生殖健康咨询、普查、发放避孕药具外，还为流入人口计生家庭办理0―6岁儿童爱心保险，为纯女户家庭子女提供阳光助学金，为下午3时半放学的流动人口子女免费安排学习场地。
　　通过试点带动，2011年全国流动人口避孕药具免费率、孕环情检查免费率、四项手术等免费率均明显提高。今年，国家免费孕前优生健康检查项目试点范围将扩大到60%的县（市、区）。
　　三问：问题难破解吗？
　　王侠指出，2011年我国城镇化率达到51.27%。如何加强和创新社会管理，引导人口有序迁移，使人口分布与生产力布局、资源环境承载力相适应，是促进城镇化健康发展的重大课题。
　　中国人民大学社会与人口学院院长翟振武认为，除了要实施一元化人口管理，还要加快新农村建设，实现人口就地城市化、有限市民化、居住园林化和农业现代化，这样才能转变大城市遭遇空前压力、农村出现人口“洼地”的人口分布失衡困局。
　　我国人口发展的数量、结构失衡问题，在流动人口中也有突出反映。
　　统计监测数据显示，近年来，我国流动育龄妇女数量和在外生育比例逐年提升。2011年，流动已婚育龄妇女约6700万人，占全国已婚育龄妇女总数的1/4，在外生育人数占全国流动人口总生育量的六成。而这个群体也是计划外生育和出生性别比失衡的高发人群之一。
　　目前，粤、浙、沪、京、苏、闽6省（市）流入人口占全国总数的86%以上；皖、川、豫、湘、赣、黔6省流出人口占全国总数的72%以上。如何在流入地与流出地之间建立区域协作机制，做好重点对象的信息核查、政策宣传和技术服务，减少计划外生育和“两非”行为（非医学需要鉴定胎儿性别和选择人工终止妊娠）。
　　一线流管员万萍管理的是南昌市西湖区十字街街道建设桥社区。如今，万萍每天上班的第一件事，就是打开电脑，登陆“江西省流管信息平台”，看有无外地发来的协查信息。如果有，立即入户摸排，配合流入地核实本地流出对象信息，落实必要的管理措施。
　　王侠指出，经过3年努力，人口计生系统基本建立起“统筹管理、服务均等、信息共享、区域协作、双向考核”的流动人口计划生育全国“一盘棋”工作机制。流动人口的出生政策符合率逐年上升，2009年为81.8%，2010年升至83.5%。
<数据库>=人民日报
