
85
<日期>=2012.06.22
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=纪念马寅初诞辰１３０周年座谈会举行
<副标题>=周铁农罗富和出席
<作者>=孙铁翔
<正文>=
    据新华社北京６月２１日电　（记者 孙铁翔）２１日上午，国家人口计生委、中国人口学会、北京大学在北京人民大会堂举行纪念马寅初先生诞辰１３０周年座谈会。全国人大常委会副委员长周铁农，全国政协副主席罗富和，中国人口学会名誉会长彭云出席座谈会。
　　罗富和在讲话中指出，深切缅怀这位为国家富强和民族振兴做出重要贡献的著名爱国民主人士，就是要学习他爱国爱民的赤子情怀、坚持真理的崇高品质和理论联系实际的优良学风，为统筹解决好中国的人口问题，促进人口与经济社会资源环境全面协调可持续发展，实现中华民族伟大复兴，作出新的贡献。
　　罗富和说，马寅初先生是中国共产党的亲密朋友，享誉海内外的经济学家、人口学家和教育家，第一、第二、第五届全国人大常委会委员，第二、第四、第五届全国政协常委。他一生热爱祖国、追求真理、献身科学研究、真情服务人民，为国家和民族贡献了全部心血和智慧，他的光辉业绩将永载史册。
　　罗富和强调，马寅初先生的一生，是为国家富强、民族振兴不懈奋斗的一生，是全心全意为人民服务的一生。他的卓越贡献，永远铭记在我们心中；他的崇高风范，永远值得我们纪念和学习。
　　国家人口计生委主任王侠指出，纪念马寅初先生，就是要坚持和弘扬他胸怀全局的战略眼光、实事求是的科学精神、情系民生的人本情怀，不断开创人口计生工作新局面。
　　国家人口计生委、中国人口学会、北京大学等单位和高校共１００余人参加座谈会。
<数据库>=人民日报
