
606
<日期>=2012.04.18
<版次>=13
<版名>=社会
<标题>=计生宣传不妨直面热点（民生观）
<作者>=苗苗
<正文>=
    苗  苗
　　公众关注度高的事件发生的时刻，恰恰是政策宣传的最佳时机。迅速回应公众关切，宣传效果只会更好

　　“田亮的第二个孩子是在香港出生，获香港籍，不属于‘超生’”的说法，在沸沸扬扬发酵了数日之后，陕西省人口计生委进行了公开回应，表示正在调查。
　　田亮的第二个孩子是否涉及超生，需要对田亮夫妇是否符合国家规定的生育二胎条件进行调查，然后方能下结论。但这次表态，至少让公众再次明确了一个国家的人口计生政策：如果父母违反政策，即使二胎有香港籍，也是“超生”。
　　回顾这一事件引发的种种议论、猜测，说明计划生育政策公众关注度很高，也说明对现行政策的种种规定，公众尚有不甚明了的地方。
　　中国幅员辽阔，各地发展水平不尽相同，人口计生工作面临的形势和具体政策也略有差异。人口流动范围的扩大和数量的增加，更给人口计生工作提出了新课题。对于这样的差异，这样的新问题，如果宣传或者说明不够清晰、及时，可能会在公众中造成困惑甚至不理解。
　　任何政策，规定得越细致，宣传得越全面，公众了解得越透彻，执行的效果才越好。
　　近年来，我国在人口计生政策的宣传上，下了大气力，也取得了良好的效果。政策的普及和宣传，是值得深入研究的艺术，在什么样的时机，采用什么样的方式，能起到最好的宣传效果，都是应该研究的课题。
　　每次公众关注度高的热点事件发生的时刻，恰恰是政策宣传的最佳时机。公众最为困惑的问题，为政策宣传指出了重点和方向；关注度高，有利于扩大宣传影响范围，使政策知晓度更高。
　　相反，如果对热点事件没有及时回应，会让猜测和误解越传越广，造成认识上的困扰，对政策的宣传有百害而无一利。
　　天赐良机，何必不用！
<数据库>=人民日报
