
981
<日期>=2012.03.05
<版次>=18
<版名>=综合
<肩标题>=三亚西岛
<标题>=计生新风惠泽渔家
<作者>=李晓宏
<正文>=
    本报记者  李晓宏
　　记者近日走进我国人口计生服务网络的最南端――海南省三亚市河西区西岛社区，村头墙上的标语让人眼前一亮：“家是船，爱是帆，生殖健康是幸福的港湾”。画面上一家三口相拥而笑，远处椰风海浪，点点白帆……
　　再往村里走，家家户户的外墙上，图文并茂的标语随处可见。“换成宣传画，好懂好记。”一旁的邻居王秋群抢过话头：“我产后主动要求做节育手术，少生孩子负担轻！”
　　村口的政务公开信息橱窗中，拥有1140多户人家、3900多口人的小岛上，28个独生子女户，谁家已领了当月独生子女费，谁家已拿到养老的计生奖励扶助金等，都记录得清清楚楚。
　　“这些年，人口计生工作更加注重诚信公开，更加注重以人为本。”海南省人口计生委主任隋枝叶介绍，“去年6月，国家人口计生委启动户外宣传‘洗脸工程’。我们编写了许多生动温馨的标语，并请广告公司设计配图。”
　　这些计生宣传的新形式、新内容不仅刷在农村的墙头上，还融入西岛旅游景区的宣传牌和雕塑中。上个世纪70年代，一部风靡大江南北的电影《海霞》，让“八姐妹炮班”故事发生地――三亚西岛名扬全国。今天，昔日的小渔村已变成旅游胜地。“西岛搞旅游，给妇女提供了就业岗位。”原西岛女民兵训练官、现西岛社区居委会负责人之一的陈刚说，“开眼界、谋发展的西岛人在逐渐转变生育观。”
　　“女儿也是宝，一样能防老。”43岁的渔民陈开富，20年前就领了独生子女证。眼下，女儿已毕业去三亚市里找工作。“这几年，计生户看病报销多，养老有补助，独生子女考上大学获奖5000元，日子越来越好过。”
<数据库>=人民日报
