
119
<日期>=2013.09.19
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=审计发现：底数不清楚，标准不统一，管理不规范
<标题>=社会抚养费征管有三乱
<作者>=成慧;白剑峰
<正文>=　　审计署9月１８日向社会公布了重庆、云南、四川、陕西、江西、湖南、湖北、河北、甘肃9个省（市）45个县（市、区）2009年至2012年5月《社会抚养费征收管理办法》（以下简称《管理办法》）实施情况审计调查结果。
　　从审计调查情况看，社会抚养费的征收，较为有效地发挥了控制人口增长、稳定低生育水平的作用，但也发现，45个县（市、区）在《管理办法》实施中还存在三大共性问题――对辖区内计划外生育人口底数摸不清楚，社会抚养费征收标准不统一，管理不规范。
　　<b>乱象①――计划外生育人口底数不清，少报、漏报问题严重</b>
　　根据《管理办法》，不符合人口与计划生育法相关规定生育子女的公民，应当缴纳社会抚养费。
　　一个地区计划外生育人口究竟有多少，直接关系到这一地区社会抚养费的征收。但审计调查发现，各地对本辖区内计划外生育人口底数普遍摸不清楚，统计上报的数据也普遍不实，少报、漏报等问题十分严重。
　　有底数不清的：如云南省接受审计调查的５个县对辖区内计划外生育人口底数均掌握不清，仅２００９年至２０１２年５月，就漏报计划外生育人口２１２４人。
　　有故意少报的：湖南省新化、邵东两个县，２００９年至２０１２年５月间，在已掌握计划外生育人口为２８４７８人的情况下，少报人数高达８０９８人。
　　有人为虚报的：２００９年至２０１２年５月，河北省栾城县计生部门为完成计划生育考核指标，将计划外生育的８６人调整为计划内生育人口。
　　<b>乱象②――征收标准不统一，自由裁量权偏大</b>
　　根据《管理办法》，社会抚养费的具体征收标准由各省份规定。但审计调查发现，在同一省份内，社会抚养费征收标准不统一的现象普遍存在，征收单位自由裁量权普遍偏大。
　　湖南省审计的5个县普遍存在社会抚养费应征未立案征收、降低标准征收、已立案征收未征收到位的问题，实际征收到位率较低。按照当地最低征收标准测算，2009年至2012年5月，5个县共应向68210人（含以前年度计划外生育）立案征收社会抚养费103764.84万元，实际仅征收36287.74万元，征收到位率34.97%。其中，邵东、凤凰、湘潭等3个县征收到位率不足30%，湘潭县仅为19.03%。
　　在甘肃省，同一类型的计划外生育行为，既存在计征基数不同的情况，又存在计征倍数不同的情况。如同为２０１１年９月３０日以后的计划外生育，在环县山城乡和毛井乡，计征基数相差４４８元；环县环城等５个乡镇对生育第四个以上子女的计划外生育行为按计征基数１４倍征收社会抚养费，而合道等３个乡镇按２８倍征收。
　　有的征收单位擅自减免征收金额。如陕西商洛市商州区城关镇计生办2009年共对43人征收社会抚养费27.3万元，但对其中14人不同程度减免，少征社会抚养费2.9万元。
　　有的地方对高收入人群的社会抚养费征收流于形式。如２００９年至２０１２年５月，湖北省仙桃市仅对１人按照高于计征基数的标准征收社会抚养费。
　　<b>乱象③――违规下达征收任务，擅自挪用相关资金</b>
　　审计调查发现，在社会抚养费用的征收管理中还存在一些不规范的问题。
　　一些地方违规下达社会抚养费征收任务。如四川省接受审计调查的５个县均存在向乡镇下达社会抚养费征收任务问题。为完成年度任务，蓬溪、岳池两个县的４８个征收单位从其他资金借款垫付或采用“空转”方式虚缴社会抚养费６３００多万元；湖北省个别地方违规下达社会抚养费征收指标，征收单位通过借款完成上级任务。2011年和2012年，仙桃市计生委向各乡镇计生办下达社会抚养费征收指标1166万元和2003万元。2012年4月，该市彭场镇计生办为完成征缴任务，向该镇财政所借款19万元，以2009年已收款未入账的9户计划外生育对象名义上缴。
　　一些地方违规向人口计生部门和乡镇街道拨付计生经费。国家明确规定，杜绝按比例返还社会抚养费。但２００９年至２０１２年５月，江西省接受审计调查的５个县共按比例向各县人口计生委拨付４５００多万元，向乡镇拨付４．５亿多元。
　　一些地方违规滞留、挪用社会抚养费。如重庆市忠县、酉阳土家族苗族自治县和铜梁县相关部门将社会抚养费近６８００万元滞留到第二年才上缴国库；酉阳县龙潭镇为完成“绿化长江、重庆行动”任务，挪用２４万元社会抚养费作为捐款上缴。
　　（综合本报记者成慧和新华社报道）

　　【相关报道】
　　国家卫生计生委表示
　　抓紧完善征收管理制度
　　本报北京9月18日电　（记者白剑峰）国家卫生计生委宣传司司长、新闻发言人毛群安18日表示，审计署公布甘肃等9省市部分县社会抚养费审计有关情况，国家卫生计生委对此高度重视，将督促相关地方认真对待，严格整改，并抓紧组织研究完善社会抚养费征收管理制度，开展社会抚养费征收管理专项督查，采取切实措施进一步规范社会抚养费征收管理。
　　2002年，国务院颁布了《社会抚养费征收管理办法》，规定了社会抚养费征收的基本标准、征收主体、经费管理及法律责任等内容，并授权省（区、市）规定社会抚养费的具体征收标准。原国家人口计生委、国家卫生计生委每年开展执法检查，及时纠正社会抚养费征收过程中存在的问题。2011年，原国家人口计生委印发了《关于进一步规范社会抚养费征收管理工作的通知》，进一步对各地依法征收社会抚养费提出了明确要求。
<数据库>=人民日报
