
135
<日期>=2013.09.05
<版次>=4
<版名>=要闻
<肩标题>=卫生计生委回应
<标题>=社会抚养费全部上缴国库（回应）
<作者>=白剑峰
<正文>=　　本报北京9月4日电  （记者白剑峰）国家卫生计生委宣传司副司长、新闻发言人姚宏文今天表示，社会抚养费全部上缴国库，纳入地方财政预算管理。社会抚养费不属于中央财政收入，也不属于卫生计生部门收入；社会抚养费不允许与计划生育支出挂钩，更不是一一对应关系。
　　姚宏文指出，征收社会抚养费有法可依。《人口与计划生育法》第4l条规定：“不符合本法第十八条规定生育子女的公民，应当依法缴纳社会抚养费”。2002年国务院颁布了《社会抚养费征收管理办法》，规定了社会抚养费征收的基本标准、征收主体、征收原则、经费管理及相关的法律责任等重要内容，并授权省、自治区、直辖市规定社会抚养费的具体征收标准。
　　姚宏文指出，社会抚养费纳入地方政府预算管理。《社会抚养费征收管理办法》明确规定：“社会抚养费及滞纳金应当全部上缴国库，按照国务院财政部门的规定纳入地方财政预算管理”。社会抚养费上缴国库后，由地方政府连同其他财政收入一起，统筹用于本地区各类公共服务和社会事业支出。
　　姚宏文表示，计划生育工作所需经费是由同级财政预算给予足额保障。各县级人口计生部门作为社会抚养费征收的主体，应依法依规严格执行，并及时上缴国库。各地卫生计生部门应依法依规做好社会抚养费征收管理的各项工作，包括信息公开工作。
<数据库>=人民日报
