
66
<日期>=2013.11.18
<版次>=5
<版名>=评论
<标题>=人口需要“质”的发展（人民时评）
<作者>=李晓宏
<正文>=
　　李晓宏
　　<b>把握改革发展主动权，需要实现人口“质”的发展、人口结构“质”的调整</b>

　　“单独两孩”政策甫一启动，从北京到广东，各地纷纷酝酿落实。既涉及国家发展的人口战略，也涉及亿万人民的切身利益，这一新时期我国生育政策的重大调整完善，受到广泛关注。
　　不管是“少生了1.33个美国”的民间说法，还是“减轻了人口过快增长对资源环境带来的压力”的官方表述，都说明计划生育政策实施几十年来巨大的作用与影响。中国改革的伟大成就，是各方面因素综合作用的结果，而计划生育作为1982年确立的基本国策，在促进国家经济和社会进步、实现人民生活由贫困到温饱再到总体小康的历史性飞跃中，可谓至关重要。
　　今天，中国的人口发展又走到十字路口。如果说当年人口压力主要是“增长”，今天则可谓面临双重压力――增长压力之外，更添失衡隐患。
　　前段时间，“常回家看看”入法引来诸多讨论。这个新法条，不仅折射流动时代的社会关切，更凸显人口发展的时代考题。上世纪90年代初，我国就进入低生育水平国家行列，平均每对夫妻生育孩子数一路下降到目前的1.5―1.6个。而国际经验表明，妇女总和生育率一旦跌到1.5以下，就很难再回升。另一方面，随着步入“银发社会”脚步的加快，2013年末我国60岁以上老人将达到两亿，本世纪30年代中期将达到4亿。少子化趋势与老年化浪潮二者叠加，导致人口结构迅速变化，传导至社会保障和公共服务层面，则是养老、医疗等全方位的挑战。
　　实际上，即便是从经济发展的角度看，人口问题也同样形势严峻。20年的低生育水平、快于预期的老龄化进程，导致我国劳动年龄人口规模开始缩减，2012年比上年减少345万人。曾给中国带来巨大比较优势的“人口红利”是否在消失，尚需仔细研判，但所谓“刘易斯拐点”的存在，基本已成共识。在改革系统性、整体性、协调性要求不断提高的情况下，不能不站得更高、看得更远一些。
　　人口问题的本质是发展问题。正如人口学家马寅初所说，“在人口问题上，我们要赶的是‘质’，不是‘量’”。实施“单独两孩”政策，有利于保持合理的劳动力规模，延缓人口老龄化速度；有利于逐步实现国家政策与群众意愿的统一，提升家庭抵御风险的能力，增强家庭养老照料功能，促进家庭幸福与社会和谐；有利于稳定适度低生育水平，促进人口长期均衡发展。可以说，调整完善生育政策，启动“单独两孩”新政，实现人口“质”的发展、人口结构“质”的调整，不仅顺应民众的期盼，更可为促进国家可持续发展、保持国际竞争力提供持续的动力。
　　法国社会学家孔德曾说，人口是一个国家的命运。人口问题始终是关系我国全面协调可持续发展的重大问题，在经济社会发展中处于重要的基础性地位。事实上，从调整生育数量政策，到调整生育间隔政策，再到实施“单独两孩”政策，我国生育政策一直处于动态调整的“进行时”。“世易则时移，时移则备变”，既看到我国人口众多的基本国情没有根本改变，也看到人口结构调整的必然性、可行性，才能在继续坚持计划生育基本国策的同时把握住“时间窗口”，掌握改革和发展的主动权。
<数据库>=人民日报
