
364
<日期>=2013.01.29
<版次>=13
<版名>=社会
<标题>=“春节回谁家”折射老龄化烦恼（民生观）
<作者>=李晓宏
<正文>=
    李晓宏
　　“一家一个娃，过年回谁家”，不仅事关家庭和睦，更关乎社会和谐，是一道亟待破解的命题

　　近日，吉林长春一对结婚仅半年的80后小夫妻，因春节时回谁的老家过年，争执反目而劳燕分飞。
　　这当然是一桩极端个案。然而，对于家在异地的夫妇来说，“春节回谁家”却是一个令人纠结的难题。尤其在越来越多的独生子女步入婚姻的当下，这个矛盾几成夫妻关系的“雷区”，折射了社会转型期的烦恼。
　　这是传统与现实碰撞的烦恼。
　　一则故事耐人寻味。男方接到老家母亲来电：“儿子，告诉儿媳‘嫁鸡随鸡’，回婆家过年是个老理儿。否则，我和你爸在亲戚面前会没面子。”女方母亲闻之不悦，对女儿说：“问问你那做计生干部的婆婆，她宣传计划生育国策时，不是讲‘时代不同了，男女都一样’吗？”
　　这是“空巢家庭”的养老烦恼。
　　目前，我国1.78亿60岁以上老人中，约一半人过着“空巢”生活，遭遇“老来怕空”之痛，因此，尤其看重讲究亲人团聚的春节。可是我国现有两亿多独生子女，“四二一”家庭增多，一对小夫妻面对4位老人，显然分身乏术。而眼下居家养老为主、机构养老为辅的社会化养老体系，更多的是生活照料，精神慰藉不足，没有相应的服务去缓解老人过年膝下无子的缺憾。
　　这也是夫妻“无证上岗”的烦恼。
　　在以往家族主义浓厚的空气里，婚姻起着父母侍奉、宗族承继的功效。而今转型期的中国，正经历“核心家庭转变”，即以亲子关系为轴心转向以夫妻关系为轴心，夫妻双方的感情越来越为个人所看重。遗憾的是，面对新情势，多数夫妻没有岗位培训，缺乏现代婚姻家庭观念和技能的指导，“一见钟情，婚了。一怒之下，离了”，闪婚、闪离现象日益突出。
　　过年图的就是一个欢乐祥和，如果为“春节回谁家”闹得不愉快，甚至离婚，会进一步削弱传统节日的现实土壤。从这个意义上讲，“一家一个娃，过年回谁家”，不仅事关家庭和睦，更关乎社会和谐，是一道亟待破解的命题。
　　对此，政府相关部门应加强养老服务能力建设，创新服务方式，丰富服务内容，如组织空巢老人旅游过年等。儿女应关注对父母的精神赡养和亲情滋养，回家过年固然很好，常挂念父母、常关心父母更加重要。作为老人，也要体谅子女的不易，多换位思考，做好传统观念与现代意识的结合。
　　幸福的婚姻，不是没有问题的婚姻，而是善于解决问题的婚姻。夫妻双方应有学习意识，懂得婚前重选择，价值观不认同，如大男子主义、女权主义严重者不选择；婚后重协商，多些理解，多些宽容，就有智慧“解开一团麻”，家和万事兴。
<数据库>=人民日报
