
31
<日期>=2013.12.11
<版次>=14
<版名>=社会
<标题>=40个城市将启动试点  流动人口计生服务均等化
<副标题>=卫计委对张艺谋涉嫌超生表态，任何人都不享受特权
<作者>=白剑峰
<正文>=　　本报北京12月10日电  （记者白剑峰）国家卫生计生委今日举行新闻发布会，卫生计生委流动人口服务管理司司长王谦指出，国家卫生计生委将在全国选择40个城市，全面启动流动人口卫生和计划生育基本公共服务均等化试点工作。
　　王谦指出，相关调查表明，流动人口利用卫生和计划生育基本公共服务的状况还不太理想，是卫生和计划生育基本公共服务的难点和薄弱环节。做好这个群体的工作，对于整体上推进卫生和计划生育基本公共服务均等化具有重要意义。
　　2009年新一轮医药卫生体制改革启动以来，我国实施基本公共卫生服务项目和重大公共卫生服务项目。2013年0―6岁流动儿童保健手册的建册率、预防接种卡的建卡率以及适龄流动儿童疫苗全程接种率都达到较高水平，反映出流动人口基本公共卫生服务的持续改善。在计划生育基本公共服务方面，在49个试点城市开展创新流动人口服务管理体制。
　　群众对计划生育政策法规和公共服务信息知晓率为92.3%，免费接受孕情环情检查率为94.6%，免费计划生育技术服务落实率为95.4%，避孕药具免费获得率95%，免费孕前优生咨询项目服务率达88.3%。流动人口群众对计划生育服务满意度为95%。
　　当前，我国流动人口数量持续增加，2012年年末，流动人口有2.36亿人，占总人口1/6，其中75%是从农村流向城市。40个试点城市流动人口数量占全国流动人口数量的1/5。
　　国家卫生计生委宣传司副司长、新闻发言人姚宏文指出，最近一段时期以来，张艺谋、陈婷涉嫌违法生育问题引发媒体广泛关注。据了解，对张艺谋、陈婷涉嫌违法生育问题，当事人户籍所在地有关部门正依据有关法律法规，采取多种措施进行调查核实，并将依法依规进行处理。
　　姚宏文指出，对于公民违法生育问题，国家卫生计生委的态度是一贯的、鲜明的，计划生育是基本国策，实行计划生育是每个公民的义务。每一位中国公民都要自觉遵守法律法规，维护法律法规的严肃性，在法律法规面前人人平等，任何人都不享受特权。
<数据库>=人民日报
