
102
<日期>=2013.10.11
<版次>=8
<版名>=社会
<肩标题>=国家卫生计生委新闻发言人――
<标题>=摊派精神病人指标，不科学
<副标题>=社会抚养费征收有法可依，全额上缴国库
<作者>=白剑峰
<正文>=　　本报北京10月10日电　（记者白剑峰）国家卫生计生委新闻发言人邓海华今天在例行新闻发布会上针对目前社会关注的郑州“摊派精神病人指标”以及社会抚养费征收等热点问题作出回应。
　　<b>指标不能简单分解摊派</b>
　　针对媒体报道的郑州向社区摊派发现重性精神病人指标事件，邓海华表示，将重性精神病患者发现和报告任务简单摊派分解到社区，这种做法既不科学，也不符合关于重性精神疾病相关工作规范的要求。
　　邓海华说，原卫生部在2012年7月印发了《重性精神疾病管理治疗管理考核评估方案》，要求以省或地市为单位，重性精神疾病患者的检出率应达到2.5％。。但是各地患者发现率差距还是较大，工作开展得很不平衡。
　　他强调，2.5％。这个指标是以省市为单位提出的重性精神疾病治疗管理的效果指标，不能简单地层层分解，摊派到社区。
　　根据1993年全国精神疾病流行病学的调查结果，中国15岁以上的人口中精神疾患患病率是13.47％。，其中精神分裂症为主的重症精神疾病的患病率9.66％。。原卫生部从2005年开始就开展重性精神疾病的治疗管理项目，对有肇祸倾向并贫困的重性精神疾患提供服务。
　　自2009年医改实施以来，重性精神疾患管理服务纳入国家基本公共卫生服务项目。按照全国平均水平，患者发现率现在已经达到了2.62％。。
　　<b>社会抚养费收支两条线</b>
　　针对社会抚养费的征收问题，邓海华表示，这项费用的征收是有法可依的。社会抚养费征收以后全额纳入地方财政的预算管理，收支两条线，收上来以后全额上缴国库，作为预算的一个组成部分。
　　邓海华说，《中华人民共和国人口与计划生育法》以及国务院颁布的《社会抚养费征收管理办法》，都对征收社会抚养费进行了明确的规定。包括基本标准、征收主体、征收原则、经费管理以及相关的法律责任，而且授权给各省、市、自治区人民政府制定抚养费的具体征收标准。
　　邓海华表示，社会抚养费连同地方政府的其他财政收入一起，统筹用于本地区的各类公共服务和社会事业支出，当然也包括计划生育。
　　<b>三大专项行动服务百姓</b>
　　邓海华介绍，国家卫生计生委针对群众反映强烈的热点和难点问题，联合有关部门推出了服务百姓“三大专项行动”。
　　第一个是“进一步整顿医疗秩序、打击非法行医专项行动”，此项活动已于9月27日正式启动；第二个行动是“服务百姓健康行动”全国大型义诊活动周，此项活动将于10月13日正式启动；第三项行动是医疗卫生领域“反商业贿赂、树行业新风”专项行动，此项活动也将于近期启动。
　　“三大专项行动”是国家卫生计生委深入开展群众路线教育活动的重要举措。按照党中央的统一部署，从7月初开始，国家卫生计生委深入开展党的群众路线教育实践活动。
<数据库>=人民日报
