
168
<日期>=2013.07.24
<版次>=4
<版名>=要闻
<肩标题>=相关部门回应
<标题>=探亲假应如何改仍需调研  独生子女费各地自行决定
<作者>=徐博;孙铁翔;韩洁
<正文>=　　据新华社北京７月２３日电  （记者徐博、孙铁翔、韩洁）“沉睡的规定”何时“苏醒”？记者就此采访了有关部门。
　　关于“探亲假”的问题，相关部门介绍，根据１９８１年国务院出台的规定，“探亲假”的确没有覆盖非公企业职工，执行起来没有依据。当时非公企业极少，且探亲交通不便，此项规定出台有其历史背景。“探亲假”是存、是废、还是与其他假期进行替代，还需进行调研。
　　对于“５元独生子女费”的问题，记者在采访卫生和计划生育委员会时了解到，“独生子女费”一直是各地制定“相关规定”执行的，国家只是一个指导性意见，因此费用的增减应由各地自行决定。
　　关于“洗理费、书报费”问题，中国劳动学会副会长兼薪酬专业委员会会长苏海南说，洗理费、书报费的出台有一定的历史原因。以书报费为例，当时国家鼓励大家学习，多看书、多看报，因此有了此项补贴。目前，有关部门正在进行调研，规范、清理、整顿这些补贴。
　　记者了解到，目前一些机关企事业职工工资补贴中仍然存在洗理费和书报费列项。以在京某机关为例，这两个列项的工资标准一直参照北京市执行，按照１９９５年调整的标准，洗理费和书报费均为20多元。部分工作人员表示，常年低标准，作用不大，建议要么提高标准，要么干脆取消。
<数据库>=人民日报
