
46
<日期>=2013.11.29
<版次>=17
<版名>=民生周刊
<标题>=二娃，想说“生你”不容易（民生・民声）
<作者>=李晓宏
<正文>=
　　李晓宏
　　<b>●“生或不生”的选择题，折射社会焦虑。这就需要着力创造一个有利于生育与养育儿童的环境</b>

　　近来，伴随“单独两孩”新政的启动，“生还是不生”，成为许多人热议的话题。
　　无论是考虑“独子成长的风险性”，还是担心“空巢父母太寂寞”，当“一个太少，两个正好”的梦想照进现实，符合条件、有意再生的“单独”夫妇们的确值得额手相庆。
　　“独柴难烧，独子难教”。计划生育40余年来，我国已经累积了1.5亿多的独生子女。孤独、自我中心成为他们当中许多“小皇帝”的通病。给孩子生个兄弟姐妹，有利于培养健全人格。这也是今天的父母们，愿意生二孩的主要动因。
　　两孩，还可以分担养老压力，减少“白发人送黑发人”的“失独”风险。“出门一把锁，进门一盏灯”，空巢老人最怕的是孤独。面对年迈父母日益突出的精神关爱、看病照料等需求，许多独生子女感到有心无力、独木难撑。而独生子女的意外伤亡，不仅是个人灾难，也是社会之痛。
　　就家庭幸福而言，多项调查均表明，半数以上的受访者“愿意生”。但是，“心动”与“行动”之间，还横亘着犹豫。
　　犹豫原因，首推育儿成本。奶粉贵、看病贵、入托贵、择校贵、买房贵，添丁不仅是“添双筷子”，更考验一个家庭的经济能力。网上流传着一个账本：在京、沪、穗等一线城市，抚养一个孩子到大学毕业，需要花费上百万元。“生二孩堪比买房子，镜花水月，想想而已”，许多工薪族望而却步。
　　犹豫背后，还有价值取向的转变。对于“生或不生”这个问题，女性比男性更敏感。相较于男人更愿意多要一个孩子，女性随着受教育水平的提高，不仅延迟了结婚年龄，而且加强了生育控制。许多人不再把全部期望系在孩子和伴侣身上，而更多地关注个人发展。对她们来说，多生一个孩子，不仅时间、精力“吃不消”，还将加剧就业难，“一来就生两个，哪个公司都受不了。”
　　选择题折射社会焦虑。进入21世纪，中国面临快速“少子化”和加速“老龄化”的挑战，每对夫妇平均生育子女数降至当前的1.5―1.6个。国际经验显示，妇女总和生育率一旦跌至1.5的警戒线下，很难“逆转”。为此，昔日私权范畴的家庭问题，如今已被一些国家作为公领域的问题给予关注和干预。日本在1989年总和生育率跌到1.57的最低水平时，许多媒体以“1.57震动”作为头条，引起社会普遍关注，促使政府在1990年成立了一个部际委员会，着力创造一个有利于生育与养育儿童的环境。
　　降低生育率难，提高生育率也不易。要提振我国总和生育率到1.8的适度水平，有关政府部门同样应正视社会焦虑，着手前瞻性政策，帮助家庭降低生养成本，改善工作条件，协调妇女职业发展和家庭生活的矛盾。“工作着是美丽的”，女性通常有两个美好心愿，一是生儿育女，二是坚持工作。法国近年来生育率回升的一个重要经验，就是提高母亲就业率。
　　“单独”夫妇到底要不要生二孩？就个人而言，答案无高下之分。或许还是那句话，“最重要的是聆听自己的内心，想想什么才是你真正渴望的自由、生活和家庭。”
<数据库>=人民日报
