
209
<日期>=2013.06.14
<版次>=16
<版名>=综合
<标题>=格桑花开（关注基层干部）
<副标题>=――记青海省尖扎县计生服务指导站藏族女站长卓玛措
<作者>=王梅
<正文>=
　　本报记者  王梅
　　她是农牧民眼里的“好阿姐”，也是百姓心中的“好曼巴”（“曼巴”，藏语，意为医生）。她是青海省黄南藏族自治州尖扎县计划生育服务指导站藏族女站长卓玛措，也是全国“最美在基层”――中国人口十佳杰出人物获得者。
　　<b>“计生工作关乎健康和家庭幸福，做好计生工作就是让百姓过上健康、幸福的生活”</b>
　　卓玛措自1992年起从事计划生育工作，７年后，她担任尖扎县计生服务指导站站长，这一年，卓玛措加入了中国共产党。
　　尖扎县位于青海省东南部，属国家扶贫开发重点县，聚集有藏、汉、回、撒拉等民族。这里经济发展滞后，生活在这里的百姓对计划生育政策的认识不足，还有强烈的抵触情绪。
　　在这样一个地区全面落实计划生育政策，做好计划生育工作，困难可想而知。
　　卓玛措暗下决心：一定要想方设法改变家乡育龄群众的婚育观念！
　　这是卓玛措的决心，也是她的承诺，这一诺就是25年！25年里，卓玛措熟练地掌握了各项计生手术技术，她经常与技术人员进村入户，为群众讲解计划生育法律法规、奖励扶助制度、优生优育、生殖保健等计划生育科学知识和婚育新风，让群众了解计划生育政策和相关优惠政策。
　　在很多人眼里计划生育工作是得罪人的差事，“还上不了台面”，但卓玛措始终认为，“计生工作关乎健康和家庭幸福，做好计生工作就是让百姓过上健康、幸福的生活。”
　　功夫不负有心人，现在，尖扎县广大群众的婚育观念有了很大的改观，实行计划生育的自觉性和主动性不断增强，2012年，尖扎县人口出生率控制在13.14‰，计划生育率达到99.25%。
　　<b>“越是远的路，越是难走的路，我越想去，因为，那里有更需要我的农牧民”</b>
　　卓玛措是牧民的孩子，记得上班第一天，阿爸阿妈就叮嘱她：对百姓要像对亲人一样。
　　卓玛措说：“越是远的路，越是难走的路，我越想去，因为，那里有更需要我的农牧民。”
　　多少年来，无论春夏秋冬，严寒酷暑，只要病人需要，卓玛措从不推托从不搪塞。服务站每天都会有来自尖扎县各乡镇的患者前来就诊，每逢看到前来就诊的患者无力支付医药费时，卓玛措总会主动为他们垫付医药费用。
　　近几年，卓玛措先后组织召开群众座谈会60多次，走访群众3000余人，每年她还会为联点群众捐款500元以上。
　　<b>“群众是我的衣食父母，也是我的坚强后盾”</b>
　　由于站里缺乏专业技术人员，每例手术卓玛措几乎都要亲自上，在手术台前有时候一站就是十几个小时，顾不上吃饭是常有的事，更没有时间和精力顾及家庭，卓玛措对家人和儿子充满愧疚。
　　一天夜晚，正在家休息的卓玛措，被一阵急促的敲门声惊醒了。原来，离卓玛措家20多公里的如其村村民才让吉生完孩子后，胎盘一直没有下来，病人十分痛苦。才让吉的家人说什么也不送往医院，只相信卓玛措。卓玛措一刻也没有犹豫，立马赶往如其村，忙活了整整一个晚上都没合眼。
　　卓玛措说：“群众是我的衣食父母，我很幸运得到了他们的信任和支持，作为一名基层党员，他们就是我的坚强后盾。”
　　2010年以来，卓玛措和同事利用“康复家行动”的有利时机，上门为育龄群众及其家庭开展生殖健康免费检查服务，年均服务人数高达13000余人，同时建立了“康复家行动”育龄妇女生殖健康保健服务档案和家庭成员身体健康档案。
　　一位年长的藏族阿妈告诉记者，格桑花在藏语里的意思是“幸福”，如果谁找到一朵八瓣的格桑花就会找到幸福。25年过去了，卓玛措成了尖扎县百姓心中那个美丽的传说：不管是谁，只要找到她，幸福生活就不再遥远。
<数据库>=人民日报
