
4
<日期>=2013.12.30
<版次>=9
<版名>=视点
<肩标题>=北京启动地方立法程序
<标题>=“单独两孩”有望明年3月实施
<副标题>=短期内生育率将显著回升，在达到高峰后会逐步稳定
<作者>=余荣华
<正文>=
　　本报记者　余荣华
　　近日，北京正式启动实施“单独两孩”政策的地方立法程序。按目前计划，如果法规修订顺利，明年3月1日起，北京“单独”家庭将可以生育第二个子女。如何依法推进“单独两孩”，提早应对新政策可能带来的冲击？北京的进展对其他城市有何借鉴意义？

　　<b>低生育水平长期稳定，北京具备实施“单独两孩”条件</b>
　　12月27日，北京市十四届人大常委会第八次会议对《〈北京市人口与计划生育条例〉修正案（草案）》进行了审议。
　　该修正案草案由北京市政府提请审议，内容为将《条例》第十七条第二款规定的可以生育第二个子女的情形的第二项“夫妻双方均为独生子女，并且只有一个子女的”，修改为“夫妻一方为独生子女，并且只有一个子女的”，同时“自公布之日起实施”。
　　北京市人大常委会相关负责人介绍，按照立法程序，本次常委会会议进行的是修正案一审，明年2月将进行二审并表决，如果通过，将在明年3月1日正式实施，并及时完善相关政策。
　　北京市人口计生委主任刘志说，调整完善生育政策顺应群众期盼，有利于社会和谐稳定发展；有利于稳定适度低生育水平，促进人口长期均衡发展；有利于保持合理的劳动力数量和结构，促进经济持续健康发展。
　　统计显示，北京市低生育水平长期保持稳定，2011年起，北京劳动年龄人口增幅开始放缓，人口老龄化速度加快，“人口红利”趋弱，具备启动实施“单独两孩”的条件。
　　根据分析和预测，政策实施后，北京市生育率将在短期内显著回升，但在达到高峰后又会逐步稳定。
　　<b>政策实施前5年，将多出生28万人</b>
　　北京的一项抽样调查显示，独生子女家庭60%―70%有再生育一个子女的意愿。
　　据预测，“单独两孩”实施后，从2014年开始的5年中，北京会出现生育率短期显著回升，累计将比政策不变的情况多出生28万人左右，其中政策出台后的第五年，出生人口达峰值24万人，此后逐步下降。
　　为防止集中扎堆儿生育，北京市此次没有修改条例其他条款。满足“单独”条件的家庭，要生育第二个孩子，仍需满足“女方生育时满28周岁，或距生育第一个子女的间隔超过4年”的条件，以实现政策的平稳过渡。
　　刘志表示，北京市政府将积极倡导合理生育间隔，严格审批程序和要求，防止出现短期生育堆积。
　　<b>对卫生、教育等公共资源的需求将显著上升</b>
　　生育率短期显著回升，意味着对卫生、教育等公共资源的需求也将出现一个显著上升的阶段。
　　对此，北京市人大教科文卫体委员会建议，启动“单独两孩”政策后，市政府及相关部门要切实做好风险评估和监测预警，确保政策衔接。同时，要积极采取措施，做好孕妇围产、婴幼儿保健等医疗服务保障，合理规划和配置入托入学等方面的公共服务资源，提高公共服务质量。
　　据统计，2013年全市助产机构共127家，其中三级41家，二级73家，一级13家。各级助产机构产科核定床位数共计4466张，基本可以满足孕产妇分娩需求。存在的问题主要是结构性的，即三级医院人满为患，二、一级助产机构利用率不足。
　　北京市卫生局介绍说，针对新政策后分娩量会进一步增加、高龄产妇和高危妊娠增多的情况，将扩增产科床位比重，加大急救设备配备，同时完善转诊工作，逐步形成一级、二级助产机构以接诊正常和低危孕产妇为主，三级医院以接诊高危孕产妇为主的格局。
　　此外，全国各地“单独两孩”政策也将陆续实施，如果考虑到外地户籍人口的在京生育，北京公共资源所受压力将更大。
　　<b>将适时调整相关奖励扶持政策</b>
　　北京市人大教科文卫体委在审议“单独两孩”政策的意见中提出，市政府要尽快调研、测算和论证计生奖励扶助等政策，根据经济社会发展情况及消费水平等，科学制定独生子女父母的奖励和经济帮扶政策措施，特别是要建立完善实行计划生育的老年人群的奖励扶助制度。
　　例如，每月5元的独生子女费已经执行近30年。对此，北京市人大教科文卫体委员会副主任委员张秀芳说，北京现行《条例》是从2003年开始实施的，执行到现在已有很多年，部分条款也与首都经济发展形势有不相适应的地方。待条件成熟后，将适时启动对《条例》的整体修订。
　　针对“单独两孩”政策的其他影响，北京市相关部门已经开展了风险评估分析，并制定了防控预案，确保政策顺利实施。
<数据库>=人民日报
