
363
<日期>=2013.01.30
<版次>=17
<版名>=民主政治周刊
<标题>=严查“户多多”，莫忘“户漏漏”（锐评）
<作者>=清唱
<正文>=
    清  唱
　　<b>□有人拥有多个户口，也有人没有户口；有人占用多个身份证号，也有多人“共享”一个号</b>

　　针对被炒得沸沸扬扬的“户多多”问题，近日公安部相关负责人表示，对违法违规办理户口事件，公安机关将发现一起，依法依纪严肃查处一起。公安机关态度坚决、行动迅速，特别是“将继续深化户口清理整顿工作”的承诺，让人们充满期待。
　　一人拥有4个户口，的确匪夷所思。陕西“房姐”让不少人惊叹其“神通广大”，也使“户多多”现象成为人们口诛笔伐的话题。
　　我国究竟有多少“户多多”？产生“户多多”的原因到底是什么？公众迫切想知道答案，目前缺少一个官方的权威说法，但其危害不言而喻――破坏了社会起码的公平正义。户口承载着就业、教育、住房、社保等诸多权利，也与金融、财产登记、出入境管理等挂钩。多一个户口，就等于多一个选择，少受一种限制。什么限购、限贷、限制出境，财产申报、一夫一妻、计划生育等等，对“户多多”来说，形同“牛栏关猫”。从这个意义上讲，一个户口漏洞，有可能让国家法律法规和相关政策的执行大打折扣。
　　严查“户多多”，封堵户口漏洞，这是深化户口清理整顿工作的应有之义。同时，笔者认为户口清理工作还得面对另一现实问题：有人拥有多个户口，也有人没有户口；有人占用多个身份证号，也有多人“共享”一个号。因此，严查“户多多”，不能忽视“户漏漏”，也就是还得解决好“黑户”和身份证同号问题。
　　当前我国有多少人没有上户口，虽然无权威数据可查，但现实告诉我们，因违反计划生育政策等原因未能上户口的人，绝非个例。尽管相关部门也曾明确，超生人员凭《出生医学证明》、父亲或母亲的居民户口簿办理常住户口登记。但在实际操作中，一些地方还是通过各种形式，把社会抚养费的征收等与上户口联系起来，导致有的家长因为交不起或者不愿交计划生育“罚款”，孩子上不了户，影响到教育、就业，甚至结婚生子。违法计划生育政策固然不对，但孩子是无辜的，权利是平等的。试想，一个没户口的人，在如今的社会生活中，能有多大的工作生活平台。
　　再说身份证同号问题，理论上讲不应该有重号，但现实是，不少人受身份证同号问题困扰。个中原因，说法较为集中的是，早些年人工录入失误导致。有多少人身份证同号，依然没有官方权威数据，但其影响重号者生活的事例并不少见：有人去办贷款，银行说此身份证号已办过贷款；去办结婚证，民政部门说此号已办过结婚。身份证同号虽然可更改，但操作起来，就是“动一号而牵全身”，费时费力费钱，让无数重号者发出无奈之叹：改起来麻烦，不改会更麻烦。对此，有人不解：凭什么让老百姓为户口登记部门的工作失误“埋单”。
　　“户多多”是让个别“权贵”得利受益，而“户漏漏”则是让这些“平民”劳神伤心，两者的本质是一样的，都是有损社会公平，有损政府部门的形象。因此，深化户口清理整顿工作，严查“户多多”，纠正“户漏漏”，切不可偏废。
<数据库>=人民日报
