
16
<日期>=2013.12.23
<版次>=13
<版名>=社会
<标题>=广西武鸣错发准生证  发现时当事人已怀孕
<正文>=　　广西武鸣县，一对年轻夫妇在成功怀孕后，卫生部门却发现准生证发错了而将其收回，这对夫妇由此陷入尴尬。
　　据武鸣县委宣传部通报，当事夫妇唐某某与罗某某于２００６年育有一子。罗某某是上门女婿。２０１３年５月，唐某某夫妇申请生育二胎。按２００２年颁布实施的计生条例，男到“多女无儿”家结婚落户，可以申请生二胎。但２０１２年广西新修订并实施的新计生条例规定，“双女无儿户”的招婿家庭才能生二胎。唐某某家中姐妹四人，不符合生二胎条件。
　　在受理唐某某夫妇申请过程中，镇计生服务所办证员曾某某对新条例内容理解不深不透，仍按照旧的计生条例于２０１３年６月１４日通过了唐某某夫妇的申请。２０１３年１０月，曾某某在整理档案时，发现了错误，于次月收回《二孩生育证》。
　　对此，武鸣县人口和计划生育局表示，对此事给唐某某夫妇造成的影响表示诚恳道歉，将组织人员登门协商处理相关问题。
　　武鸣县委宣传部同时通报，已经由县纪委监察部门牵头成立调查组，将对事实再次进行核实调查，如发现确实有违纪违法行为的，将移交相关部门处理。
　　（据新华社南宁电）
<数据库>=人民日报
