
166
<日期>=2013.07.26
<版次>=7
<版名>=理论
<标题>=深入研究改革发展稳定的基础性问题（信息快递）
<副标题>=――“第二届全国人口、就业与社会保障学术研讨会”述要
<作者>=李林宝
<正文>=
　　本报记者  李林宝
　　中国人口学会、中国劳动学会和首都经济贸易大学主办，首都经济贸易大学劳动经济学院、人口经济研究所承办的“第二届全国人口、就业与社会保障学术研讨会”近日在北京举行。与会者围绕会议主题进行了研讨。
　　与会者认为，计划生育政策已深入人心，我国人口低生育水平保持稳定。下一步，应在控制人口总量、提高人口素质的基础上，积极应对人口老龄化挑战；认真研究人口问题，逐步完善人口政策，优化人口结构，促进人口长期均衡发展。我国社会保障工作取得很大进展，但人口流动性增强对社会保障制度带来很大挑战，人口老龄化对社会保障特别是对基本养老保险和基本医疗保险的压力迅速增大。应对挑战、化解压力，须进一步改革社会保障制度、完善社会保障体系。
　　与会者提出，新形势下促进就业，重点应放在促进就业结构进一步优化、就业能力明显提高、就业质量稳步提升上，在扩大就业总量的同时更加注重优化就业结构、更加注重提升就业质量、更加注重提升就业能力、更加注重鼓励自主创业。
　　与会者强调，控制人口数量、稳定就业形势、完善社会保障体系，是涉及改革发展稳定大局的基础性问题，对于全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化具有重要意义。在我国经济社会发展进程中，人口、就业和社会保障这三个领域的问题相互制约、相互影响，存在紧密的内在联系。这三个领域的专家学者应加强沟通交流，深化对三者之间关系的研究，为相关决策提供参考。
<数据库>=人民日报
