
325
<日期>=2013.03.18
<版次>=22
<版名>=国际
<肩标题>=如不加控制，32年内人口将增加近一倍
<标题>=印尼打算恢复计划生育
<作者>=庄雪雅
<正文>=
　　本报驻印度尼西亚记者  庄雪雅
　　印度尼西亚人民福利统筹部部长阿贡・拉索诺近日表示，总统苏西洛有意恢复计划生育政策，希望每个家庭最多生育两个孩子，以改善印尼家庭生活质量、控制人口。
　　印尼是继中国、印度、美国之后的世界第四人口大国，总人口约2.4亿。据该国第六次人口普查统计，2000年至2010年印尼人口增加3550万，每年新诞生婴儿400余万，平均每名妇女育有2.7个子女。
　　20世纪60年代，印尼人口迅速膨胀，人口增长率一度超过经济增速，成为困扰当时政府的一大问题。当时的苏哈托政府成立了全国家庭计划生育协会，规定每个家庭最多生育两个孩子，并采取多种手段传播节育知识、免费提供节育工具，还使用经济手段奖励少育家庭、处罚超生家庭。
　　这一政策令当时印尼的人口膨胀得到有效控制，人口年增长率从上世纪70年代的2.3%降至90年代的1.6%。但随着苏哈托1998年下台，国家计划生育项目被视为“旧时代的象征”而受到冷遇，各地计生部门工作人员锐减，公共宣传力度大不如前。许多民众认为多生多育是基本权利，一些贫困家庭则无法负担节育费用，计划生育的执行因而遭到严重削弱。
　　据世界银行统计，印尼人口2011年增长率约1.07%。虽然出生率有所降低，但由于人口基数大，每年增长依旧可观。印尼政府预计，若不对目前的人口增长加以控制，2045年前印尼人口将增至4.5亿。
　　印尼社会正逐渐意识到人口过量的负面影响。印尼国家家庭计划和人口局局长苏基利・沙里夫指出，持续增长的人口正对资源和环境造成前所未有的压力，不仅令贫困问题日渐突出，还引发就业、居住、教育、医疗等一系列社会问题。印尼大学人口研究所所长桑尼・哈尔马蒂也表示，印尼面临的许多问题都源于过快增长的人口。
　　在这一背景下，印尼开始重新重视计划生育项目。印尼国家家庭计划和人口局近期加大力度宣传计划生育项目、争取民众理解，通过开设讲座等方式在全国推广计生知识，并赴偏远地区分发计生用品。今年该局获得财政拨款2.6万亿印尼盾（约2.7亿美元），数额较往年显著提升。
　　面对膨胀的人口和紧缺的资源，曾经崇尚“多子多福”的印尼人也在逐渐转变思想。27岁的教师阿米西亚・拉蒂玛育有两子，她认为儿女并不是资产，而是责任。拉蒂玛告诉本报记者，很多印尼年轻人都认为与其陷入“越穷越生、越生越穷”的恶性循环，不如尽心抚养孩子，保证他们的生活和教育质量。但她也坦承，印尼人有早婚早育的传统，许多人更是出于信仰反对节育，要完全改变绝非一朝一夕之功。
　　“先进计划生育”项目印尼负责人玛云・布亚接受本报记者采访时表示，政府支持、公众理解是计划生育的两大支柱。他乐于看到社会对于计划生育的重视，但目前印尼计划生育并没有统一规划，而是由地方政府自主执行，不仅管理混乱，落实问题也时常打折扣。依照政府规定，贫困家庭有权免费领取计生用品，但许多省市都以缺乏资金为由拒绝提供。
　　布亚表示，计划生育不能停留在组织宣传、提供计生用品等短期举措上，决策者应当制定行之有效的中长期规划，并提高地方政府的项目管理能力，令政府制定的目标落到实处。
　　（本报雅加达3月17日电）
<数据库>=人民日报
