
37
<日期>=2013.12.07
<版次>=2
<版名>=要闻
<标题>=“单独”何时才能要“两孩”（权威访谈・学习贯彻十八届三中全会精神）
<副标题>=――访国家卫生计生委计划生育基层指导司负责人
<作者>=李晓宏
<正文>=
    本报记者  李晓宏
    <b>疑问一：
    政策何时全国推开？</b>
    解读：
    全国不设统一时间表，各地调研后提出本地的时间表，然后依法定程序组织实施。
    记者：单独两孩政策全国范围推开需要多长时间？各地具体推进情况如何？
    负责人：中央提出启动实施单独两孩政策之后，各地及时学习领会中央精神，并按照要求有序开展相关调查测算、风险评估等准备工作。启动实施单独两孩政策，全国不设统一的时间表，将由各省（区、市）根据实际情况，确定具体时间。国家卫生计生委将加强调研指导。目前，各省份卫生计生系统主要着手两项准备：
    一是开展摸底调查和评估。准确评估当地生育水平，摸清符合单独两孩政策的目标人群，避免出生堆积和生育率大幅反弹，保障政策稳妥扎实有序落实。在此基础上，制定实施方案。目前，各地都在深入开展调研论证，研究提出本地启动实施单独两孩政策的时间表。有的地方正在组织开展摸底调查，以全面摸清单独夫妇及其生育子女情况的底数。
    二是履行法定程序。实施方案拟定通过后，及时提请省级人大或其常委会，修订地方人口与计划生育条例或作出专门规定，依法组织实施。
    <b>疑问二：
    会出现生育“小高峰”吗？</b>
    解读：
    近几年每年出生将增200万人左右，不会给医疗、教育等公共资源造成大的压力。
    记者：单独两孩政策全国推开后，生育反弹情况会怎样？近年是否会出现生育“小高峰”，对公共资源造成过大压力？
    负责人：据预测，政策调整后，全国每年出生人口不会有大的增加，到2020年总人口将低于14.3亿，峰值总人口也将明显低于15亿。
    多项调查显示，一半以上的单独家庭愿意生两孩，但生育行为受很多因素制约，比如住房、抚养成本、晚婚晚育、不孕不育、时间和精力等。
    进入21世纪，我国出生人口呈下降趋势，由2000年的1800万左右，降到2012年的1635万，近年来，一直在1600万左右浮动。当前，全国符合单独两孩再生育条件的夫妇总量不是太大，近几年出生人口会有所增加，大概每年增加200万人左右，大体相当于2000年前后的出生人口规模，不会给医疗、教育等基本公共资源造成大的压力。
    为防止局部地区可能出现出生堆积等问题，国家卫生计生委将会同有关部门建立健全孕产期保健、住院分娩、婚姻、户籍等信息共享机制，加强入户采集、办事采集信息，准确把握出生人口动态。在有效的人口监测基础上，及时作出预报预警和处置。国家将根据“十二五”人口发展规划、近年出生人口变动情况以及单独两孩政策启动实施情况，编制年度人口计划，加强宏观调控，确保出生人口控制在合理范围之内，防止发生大的波动。
    <b>疑问三：
    普遍两孩何时放开？</b>
    解读：
    调整完善生育政策是一个长期逐步的过程，单独两孩可为以后进一步调整积累经验。
    记者：各地卫生部门在孕期保健、入院分娩、婴幼儿保健等方面是否做好应对准备？比如大龄孕妇扎堆大医院，医疗资源紧张，怎么办？办理准生证手续是否简化，是否还要为此奔波劳累？
    负责人：调查显示，考虑年龄因素，40岁左右的单独夫妇想赶新政“头班车”。对此，国家卫生计生委要求各地卫生计生系统做前瞻性准备。一方面，与当地发改委、卫生、教育等相关部门协商，保障医疗等公共服务的提供；另一方面，符合单独两孩再生育条件人数较多的地区，可以采取倡导合理生育间隔、做好再生育审批等措施，减缓孕妇扎堆给医疗资源带来的压力。
    事实上，启动实施单独两孩政策恰逢卫生、计生机构调整，资源整合将进一步提升孕前免费优生检查、出生缺陷防治、出生人口性别比综合治理、人口信息收集等服务能力。
    为解决群众反映突出的办证难问题，广大计生工作人员强化便民利民理念，探索优化工作流程，提高办事效率。例如，河北省卫生计生委实行上门登记服务和个人申报相结合，进一步简化和规范办证流程，推行生育登记承诺制、代办制和首接责任制，努力避免推诿扯皮现象。
    记者：下一步还将对生育政策做哪些调整？普遍两孩政策预计何时能全面放开？
    负责人：党的十八大、国家“十二五”规划《纲要》都明确提出要“逐步完善政策”，十八届三中全会进一步指出，“逐步调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展”，为调整完善生育政策指明了方向，也说明政策调整是一个长期逐步的过程。在普遍实施双独两孩的基础上，启动实施单独两孩政策，可为以后进一步调整完善生育政策积累经验、打下基础。
<数据库>=人民日报
