
309
<日期>=2013.03.26
<版次>=5
<版名>=评论
<标题>=用“制度手杖”  扶助失独老人
<作者>=李晓宏
<正文>=
　　李晓宏
　　<b>从情感和物质等多层面确保这些老人安度晚年，做好帮扶“第一责任人”，是各级政府面对的挑战，也是应尽的义务</b>

　　“年轻生命的飘逝，带走了年迈父母的寄望，留下了无尽思念和养老难题。”随着我国首批独生子女父母步入晚年，一个人数渐增的特殊群体――失独老人，日益进入公众视野。近日有统计数据显示，我国每年新增“失独家庭”7.6万个，截至去年，全国范围的“失独家庭”已超过100万。这意味着，有近200万老年人因为失去子女而面临养老、医疗、心理等方面的困难。如何让他们老有所依，成为当前社会关切的话题。
　　有人说，失独老人属于“苦难老人”，有精神痛苦也有生活困难。今年两会上，一位全国人大代表讲述了清华大学教授潘妙良的遭遇，让人唏嘘。独子因心脏病离世后，哀伤的老教授将儿子吃剩的半个馒头封存留念。后来，孤苦的老人卖掉房子去住养老院，却因无子女签字而被拒绝……
　　中国人口与发展研究中心一项专题调研发现，失独老人普遍存在经济状况不好、心理健康状况较差、患病率较高和照料资源缺乏等特点。一半以上的失独家庭达不到当地平均收入水平；70%―80%的失独父母存在精神创伤或心理障碍，近半数患有抑郁症，慢性病患者超过六成；生病或年老时，或相依为命，或多靠邻居帮忙。
　　这些问题，说明帮扶失独家庭是一项系统工程，涉及经济扶助、医疗救助、生活照料和精神慰藉等多个领域。近年来，从推出独生子女伤残死亡家庭特扶制度，再到提高特扶标准，国家陆续推出扶助政策，但是，系统的制度化帮扶措施亟待建立，各地帮扶措施还存在标准不高、形式单一、覆盖面较窄等问题。
　　根据《国务院机构改革和职能转变方案》，新组建的国家卫生和计划生育委员会，其主要职责包括：统筹规划医疗卫生和计划生育服务资源配置，监督管理公共卫生和医疗服务，负责计划生育管理和服务工作等。面对老龄化社会到来、失独问题凸显，人口计生部门需要履行起民生关怀的新职能，优化配置服务资源，打造多方协作机制，建立和完善制度帮扶，为失独家庭建立兜底的保障网络，兜住这一特困群体的基本生活。
　　我国计划生育３０多年来，广大民众积极响应基本国策，用一代人的时间实现了发达国家上百年完成的人口再生产类型转变，拆除了人口爆炸“引信”，有力地助推经济腾飞。不少家庭尤其是独子夭亡的计生家庭为此做出巨大牺牲。从情感和物质等多层面确保这些老人安度晚年，做好帮扶“第一责任人”，是各级政府面对的挑战，也是应尽的义务。但愿通过改革，我们的制度帮扶能够早日撑起保护伞，为失独老人安度晚年提供一把温暖的“手杖”。
<数据库>=人民日报
