
333
<日期>=2013.03.13
<版次>=12
<版名>=两会特刊
<标题>=对失独家庭“制度化帮扶”（我替网友问代表委员）
<作者>=李晓宏
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\201303rmrb_res_1_20130313_1363111353296_1.jpg__〗></div>
　　我国每年新增失独家庭7.6万个，失独老人承受着养老压力，也忍受着巨大的情感缺失。国家对他们有哪些特殊关爱政策？
　　――人民网网友冷之、痴莲、冷月葬花等在“我替网友问代表委员”调查中提问
　　（更多精彩提问请见人民网强国论坛同名栏目）

　　<b>回应
　　柯锦华委员（中国社会科学杂志社哲学社会科学部主任）
　　给“失独”老人更多温暖</b>
　　全国政协委员、中国社会科学杂志社哲学社会科学部主任柯锦华认为，失独老人不同于传统的“三无”老人，他们不仅有养老压力，也承受着巨大的情感缺失。
　　2011年，中国计生协对14个省的1500余户失独家庭开展调查，发现部分家庭在生活、养老、健康等方面存在困难。一是经济状况较差。超过一半的家庭达不到当地平均水平。二是患病率较高。近一半失独父母患有抑郁症，超过60%患有慢性病，70%―80%存在不同程度的精神创伤或心理障碍。三是照料资源缺乏。失独父母在生病或年老时，或相依为命，或仅靠邻居帮忙。
　　“目前还鲜有针对失独父母的心理疏导。”柯锦华建议有关部门积极培育专业的心理疏导社工，让他们掌握必要的沟通能力与交流技巧，为失独家庭提供有效的心理咨询服务。
　　柯锦华在调研时了解到，有些失独老人一想到因无人担保无法入住养老院，生病时无人护理，动手术无人签字，死后无人料理后事，就十分痛苦。“失独老人希望能入住专门养老院，同样遭遇的人能在那里彼此抚慰，抱团取暖。”柯锦华建议政府设立专门机构为失独群体服务，明确功能职责，负责失独群体的养老、治病以及身后财产处理等事项。条件允许的地区可设立失独者敬老院，并开展临终关怀等服务，不让失独者“孤独终老”。
　　“此外，我国失独家庭到底有多少，目前还没有权威部门给出统计数据，致使制定政策缺乏基本依据。”柯锦华建议在全国范围内，开展对失独家庭的情况调查，了解他们的困难与诉求，建立失独家庭信息数据库。
　　（本报记者  李晓宏）

　　<b>连线
　　北京大学人口研究所教授穆光宗
　　构建失独家庭民生关怀体系</b>
　　北京大学人口研究所教授、博士生导师穆光宗认为，目前国家层面还没有针对失独家庭的制度化帮扶措施，各地措施存在标准低、形式单一、政策不衔接、可持续性不强等问题。因此，建议政府建构失独家庭民生关怀体系。
　　一是建立多部门帮扶的协作机制。帮扶失独家庭是一项系统工程，涉及经济扶助、医疗救助、生活照料和精神慰藉等多个领域，绝非单个部门的事。各级党政部门要高度重视，建立相关部门齐抓共管的协作机制，建立相关社会资源向失独家庭适当倾斜的政策体系。
　　二是加大生活帮扶的力度。国家设立失独家庭帮扶专项资金，保障他们的基本生活。包括：参照病故军人、国家机关工作人员、人民警察的父母抚恤金政策，对计划生育特殊家庭父母发放一次性抚慰金等经济扶助；提供免费再生育服务；建立公共服务体系，以购买社工服务为特殊家庭提供适宜的生活照料。同时，适度提高中央财政投入的比例。
　　三是提供科学的精神帮扶。积极培育专业社工人员，为失独家庭提供有效的心理咨询服务。对有领养意愿和条件的，让其优先办理收养、领养手续。
　　四是发挥群团组织的帮扶优势。政府通过购买公益岗位，在计生协会会员、志愿者队伍中发展一批训练有素的社工人才，为失独家庭提供服务。
　　（本报记者  李晓宏）
<数据库>=人民日报
