
91
<日期>=2013.10.25
<版次>=6
<版名>=要闻
<标题>=服务全民健康  促进全面小康（群众路线的实践与思考）
<作者>=李斌
<正文>=
　　李 斌
　　国家卫生和计划生育委员会组建伊始，就把服务全民健康、促进全面小康，办好人民满意的卫生计生事业作为奋斗目标，努力实现全体人民的健康梦，为中国梦提供强有力的健康支撑。我们坚持把群众路线贯穿于卫生计生工作的全过程，在学习教育中统一思想，在调查研究中理清思路，在改进创新中服务群众，教育实践活动取得扎实进展。
　　夯实服务群众的思想基础。没有服务群众的思想基础，就不会有服务群众的实际行动。新组建的国家卫生计生委面对整合融合、深化改革、推动发展的重任，紧紧抓住教育实践活动契机，着力提高全系统各级党组织和全体党员干部的思想认识，密切与人民群众的鱼水深情。我们启动了“面对面大讲堂”，委领导带头学习，轮流主讲，与干部职工进行深入交流；举办了践行党的群众路线典型事迹报告会，以榜样的力量引导干部职工坚定理想信念，真心实意为群众解难事、办实事、做好事；开展了群众路线“大讨论活动”，围绕“我是谁、为了谁、依靠谁”进行广泛研讨，进一步深刻理解了开展教育实践活动的重要性和紧迫性。通过一系列具体行动，全委干部职工牢固树立了宗旨意识和服务意识，统一了思想、深化了认识、凝聚了力量，为深入开展教育实践活动打下了坚实基础。
　　找准服务群众的目标方向。服务群众首先必须走近群众，倾听百姓所思所想，把人民对美好生活的期待作为我们的奋斗目标和努力方向。我们开展了大调研活动，委党组同志分别带队，围绕卫生计生重点工作，深入全国25个省（区、市）的100多个县（市、区），走进200多个基层单位，与基层群众面对面交流、心贴心互动，了解群众反映强烈和关心关注的突出问题，征求基层对加快推进卫生计生事业发展的意见建议，接了“地气”、转了作风、受了教育。调研中我们深切感到，健康是人全面发展的重要基础，是人民群众的热情期盼，健康梦是中国梦在卫生计生事业中的具体体现，没有全民健康就没有全面小康。我们必须从群众最需要的地方做起，从群众不满意的地方改起，推动解决制约事业发展的突出问题，为广大人民群众提供优质的卫生计生基本公共服务，努力提高群众的健康水平。
　　拓展服务群众的有效途径。服务群众，贵在行动。我们积极转化学习和调研成果，结合卫生计生工作的特点和实际，创新服务群众的途径和方法，在全国卫生计生系统推出了“服务百姓健康行动”。行动紧紧围绕“学习先进找差距，健康促进为百姓，优质服务树形象，提高群众满意度”四个方面展开，组织实施了一系列为民服务办实事活动。我们严格依法行政，加强行业监管，针对行业内损害群众利益的不法行为进行坚决打击；大力支持吕梁山片区卫生计生事业发展，组织捐赠了“流动医院”等总价值3000多万元的卫生计生仪器设备和技术服务；“健康快车”驶进山西、青海、甘肃、广东，为6000余名群众带去光明……“服务百姓健康行动”把健康送给了基层群众。
　　服务全民健康是卫生计生系统的光荣使命，我们将根植人民群众，发挥部门优势，进一步深入贯彻群众路线，用健康梦推动中国梦，促进建成全面小康。
　　（作者为国家卫生和计划生育委员会主任）
<数据库>=人民日报
