
59
<日期>=2013.11.21
<版次>=13
<版名>=社会
<标题>=好事办好，重在执行
<作者>=李晓宏
<正文>=
　　李晓宏
　　酒泉等地能够坚持实施两孩政策近30年，原因有三：一是当地人口规模小。酒泉人口100多万，翼城仅30余万人，便于管理；二是计生工作基础牢。酒泉经济较发达，历史上是移民地区，没有强烈的宗族意识，计划生育开展得好；三是政府重视，百姓珍惜。
　　1988年以后，全国大部分省市的农村开始实施一孩半政策。此时，继续两孩政策，肯定备受注目。就好比大家都8点上班，只破例让你8点半到岗，如果再迟到，实在说不过去。所以，酒泉等两孩政策执行好的地区，政府部门都非常重视，广大群众积极配合，超生两孩以上现象鲜有发生。
　　相反，也有一些地方因政策执行不力，人口反弹严重，而被撤了“小灶”，由“两孩”改吃“一孩半”政策的“大锅饭”。
　　因此，好事要想办好，执行环节重要。今天，时代的背景不同了。调整完善生育政策，启动“单独两孩”新政，不是因为借鉴酒泉等地的经验，而是因为人口形势的转变。但是，新政的平稳推行，依然有赖于执行的质量。
　　执行，考验基层计生服务管理能力。在我国对计划生育管理末梢的设计中，全国6万多个乡镇、街道都设有计划生育办公室，平均每个乡镇有6人左右，每个街道有3人左右。散落到每个社区，通常只有1人。她们既遭遇新时期计生工作手段弱化、人口流动活跃的挑战，也面临“单独两孩”新政策执行的考验。要防止不符合政策条件的人钻空子，基层“网底”还需强筋健骨。当前，正值卫生计生机构调整，此间更应防止人心思动，放松和削弱计生工作。
　　执行，农村不要成为被忽视的角落。有人说，1988年实施的“一孩半政策”，覆盖对象是农民。而今，“单独两孩”新政的受益者主要在城镇。其实未必。倒退到“单独父母”出生的年代，城市与农村人口占比约为35%、65%。农村单独家庭比例虽小，但因人口基数大，累积总量与城市旗鼓相当。由于地区发展不均衡，一些农村地区人口增长仍存在反弹势能。因此，应警惕放宽政策可能引发的超生。
　　执行好单独两孩政策，可以释放一部分生育势能，并积累经验，为将来进一步调整完善生育政策打下扎实的基础。
　　珍惜机遇，重视执行，是酒泉模式带给我们的现实意义。
<数据库>=人民日报
