
32
<日期>=2013.12.10
<版次>=8
<版名>=社会
<肩标题>=2020年前普及居民健康卡，全国实现“一卡通”
<标题>=“准生证”有望异地办理
<作者>=李晓宏
<正文>=　　本报北京12月9日电　（记者李晓宏）日前，国家卫生计生委、国家中医药管理局公布《关于加快推进人口健康信息化建设的指导意见》，其中要求，推进国家和省级全员人口统筹管理信息系统建设，基本实现全国流动人口计划生育相关信息的快速查询和异地办证。
　　“‘异地办证’所指的证件，主要包括第一个子女生育服务证（登记）、流动人口婚育证明、独生子女父母光荣证或者出具婚育情况证明等。”国家卫生计生委流动人口司司长王谦解释说。
　　第一个子女生育服务证（登记），简称生育服务证，亦即民间俗称的“准生证”。事实上，为解决流动人口等人群办证难问题，2012年12月，原国家人口计生委曾下发通知，要求流动育龄夫妻双方户籍所在地、现居住地乡（镇）、街道均有责任为其办理第一个子女生育服务证（登记），并实行首接责任制。也就是说，第一个子女生育服务登记可以异地办证。
　　“‘证件’背后牵连着权益和服务。以上证件从技术上讲都不难办，难办的是核查办证信息是否属实。”王谦说，这就需要实现流动人口计生服务管理信息化，使流动人口户籍地与现居地之间的互通共管真正“落地”。
　　2009年，原国家人口计生委开始流动人口计划生育服务管理“一盘棋”建设，随后，全国20多个省建立了省级全员流动人口或育龄妇女数据库，国家跨省流动人口全员数据库初步建立，在此基础上，建立完善全员人口信息数据库。
　　本报北京12月9日电 （记者白剑峰）国家卫生计生委、中医药管理局日前联合印发《关于加快推进人口健康信息化建设的指导意见》，提出2020年前，我国将实现全员人口信息、电子健康档案和电子病历数据库基本覆盖全国人口并整合共享，全国普及应用居民健康卡。
　　根据意见，“十三五”时期，实现全员人口信息、电子健康档案和电子病历数据库基本覆盖全国人口并整合共享；全面建成互联互通的四级信息平台，实现六大业务应用、业务协同和信息共享；普及应用居民健康卡，全国实现“一卡通”。
<数据库>=人民日报
