
380
<日期>=2013.01.14
<版次>=8
<版名>=综合
<标题>=坚持以党的十八大精神为统领  全面推进人口计生事业改革发展
<正文>=
　　国家人口和计划生育委员会党组
　　党的十八大报告绘就了在新的历史条件下全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的宏伟蓝图，为党和国家各项事业进一步发展指明了方向。国家人口计生委党组坚决与党中央保持高度一致，把学习贯彻党的十八大精神作为首要政治任务，通过召开党员干部大会、举办专题讲座、组织委党组中心组学习、向系统下发通知等多种形式，认真领会党的十八大的精神实质和深刻内涵，用十八大精神武装头脑、鼓舞斗志、集聚力量，积极研究谋划新思路、新举措，推进人口计生事业科学发展。
　　一、坚持计划生育基本国策，切实增强坚定不移走中国特色统筹解决人口问题道路的自觉和自信。道路问题至关重要，关系党和国家事业的兴衰成败。中国特色统筹解决人口问题的道路是中国特色社会主义的重要组成部分，是基于我国基本国情，中央正确领导，组织动员全党全社会力量，不懈探索的伟大成果，取得了举世瞩目的伟大成就。由于人口发展规律的作用，我国育龄妇女总数、劳动年龄人口总数、人口总负担系数和城乡人口比例相继出现拐点，给经济社会发展带来重大而深远的影响。面对我国人口发展出现的转折性变化，党的十八大报告作出了“坚持计划生育的基本国策，提高出生人口素质，逐步完善政策，促进人口长期均衡发展”的重大战略决策，同时在推进城镇化、流动人口管理服务等方面，也对人口计生工作提出了新的要求。结合人口计生工作实际，学习贯彻党的十八大精神，坚持和发展中国特色社会主义，就是要坚定不移地走中国特色统筹解决人口问题的道路，毫不动摇地坚持计划生育基本国策，在实践中不断有所发现、有所创造、有所前进，不断推进理论创新、实践创新、制度创新。
　　二、坚持服务中心工作，推动人口计生工作更好地融入改革发展稳定大局。党的十八大报告明确提出，到2020年实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番的奋斗目标。该目标分别从总值、人均和城乡等维度提出要求，充分体现了我国人口众多的最基本国情，凸显了人口在经济社会发展中的基础性地位，包含着探索经济社会发展内在规律，科学统筹人与自然关系的实践进程。人口计生工作是一项系统工程，既要遵从人口自身发展的规律，也要受经济社会与资源环境的制约。深刻理解和认真落实中央的要求，就需要充分认识人口与经济社会之间内在的双向互动关系，始终把人口问题放到经济社会发展全局和改革发展稳定大局中去思考、研究、谋划，加强战略研究、统筹协调、风险评估和政策储备，科学把握人口发展规律，建立健全人口发展评价体系，把经济增长指标同人口、资源、环境、社会发展指标有机结合起来，促进人口与经济社会相协调、与资源环境相适应。
　　三、坚持服务科学发展，着力提升统筹人口与发展的能力和水平。党的十八大报告强调，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。人作为生产要素之一的劳动者，是实现发展必须依靠的对象；同时，人作为发展的主体，发展的最终目的是促进人的全面发展。这就需要统筹好人口与发展的重大关系，最终实现人与发展的辩证统一。要从实现中华民族伟大复兴和国家长治久安的战略高度，认真研究人口发展的总体趋势和变动规律，围绕深入推进科学发展和加快转变经济发展方式这一主题主线，充分利用好人口发展的战略机遇期，以人的全面发展统筹解决好人口问题；坚持把稳定低生育水平作为基础和前提，筑牢提高出生人口素质第一道防线，综合治理出生人口性别比偏高问题，引导人口有序流动和合理分布，积极应对人口老龄化，着力提升人口发展质量，努力促进人口长期均衡发展。
　　四、坚持服务社会建设，加快创新人口服务管理体制机制。党的十八大报告对加强社会建设，加快推进社会体制改革作出了新部署。人口管理是社会管理的基础。随着经济转轨、社会转型、人口转变，以及社会的开放性和流动性的不断增强，传统人口服务管理模式已难以适应新形势的要求。要坚持以宣传教育为先导，着力构建人口计生大宣传、公益性宣传的工作格局。加快创新人口服务管理制度，建立经济社会发展中人口规划前置、人口政策统筹、人的发展优先的公共政策体系，构建以人口基础信息为导向的人口综合服务机制。加快建设全员人口统筹管理信息系统，实现部门间人口信息资源共享，完善人口发展动态监测、综合分析、预警预报制度。全面实施人口计生服务体系建设“十二五”规划，推进人口计生服务机构转型升级，提高城乡人口计生基本公共服务均等化水平，加快实现国家免费孕前优生健康检查项目全覆盖和计划生育优质服务全覆盖。同时，坚持依法行政、文明执法，推进政务公开、村务公开，深入开展计划生育群众自治和“诚信计生”，引导群众自我教育、自我管理、自我监督，保障群众的合法权益。
　　五、坚持保障和改善民生，切实增强计划生育家庭福祉。党的十八大报告把保障和改善民生作为未来党和国家改革发展的重点领域，摆在更加突出的位置。人口计生一头连着发展，一头连着民生，是重大的民生问题，涉及千家万户的切身利益与和谐幸福。十六大以来，人口计生民生工程取得重大突破，计划生育家庭得到了更多实惠，但他们在致富、养老、照护等方面还面临诸多现实困难。需要牢固树立优先投资于人的理念，建立健全人口发展政策体系，把更多的公共资源配置到与人的全面发展、民生改善直接相关的领域，提高家庭的发展能力。将人口计生利益导向政策作为保障和改善民生的重要组成部分，纳入政府改善民生的行动计划，促进经济社会相关政策与人口计生政策的有机衔接，在就业、社会保障、扶贫开发、征地补偿、集体收益分配等方面予以倾斜，使计划生育家庭优先分享改革发展的成果，关心帮助计划生育家庭解决实际困难，促进社会和谐与公平正义。
　　六、坚持重实干、求实绩，把党的十八大精神转化为创新发展的实际行动。学习贯彻党的十八大精神，关键在于统一思想，凝聚力量，以沉着的态度、实干的精神和创新的意识，扎扎实实把各项工作落到实处。要始终勤于学习，加强多学科知识的学习，在实践中学习，在群众中学习，注重调查研究和实证研究，努力提升思想境界和工作本领，多做聚共识、打基础、利长远的事。要按照中央关于改进工作作风、密切联系群众的规定精神，自觉遵守廉政准则，严于律己，廉洁自律，正确行使人民赋予的权力，自觉接受监督，乐于接受监督，保持共产党人清正廉洁的政治本色。人口计生网络的最大优势在基层，人口计生工作的最大特点是直接与群众面对面。人口计生工作本质上是一项重要的群众工作，这就要求我们强化为人民服务的宗旨意识，把工作的着力点放在育龄群众和计划生育家庭的所思、所盼、所忧、所急上，切实把育龄群众和计划生育家庭的利益维护好、实现好、发展好，始终保持与人民群众的血肉联系。对损害群众权益的失职渎职行为和违纪违法行为，要坚决查处，决不姑息。要重视抓好人口计生系统队伍建设，努力造就一支政治可靠、多岗历练、结构合理、创新实干、作风正派的干部队伍。
　　学习贯彻党的十八大精神是一项长期的政治任务。我们将坚持学以致用、用以促学，真正把党的十八大精神转化为全面做好人口计生工作的坚定信念，转化为研究推进统筹解决人口问题的科学方法，转化为指导改造客观世界和主观世界的行为准则，使人口计生工作成为服务科学发展、造福人民群众的伟大事业。
<数据库>=人民日报
