
129
<日期>=2011.12.27
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=全国文化科技卫生“三下乡”活动启动
<正文>=　　据新华社济南１２月２６日电　 由中宣部、科技部、司法部、农业部、文化部、卫生部、国家人口计生委、国家广电总局、中国科协九部门和山东省委、省人民政府联合举办的全国文化科技卫生“三下乡”活动启动仪式和集中服务活动，２５日至２６日在山东省临沂市举行，标志着２０１２年全国“三下乡”活动拉开帷幕。
　　文化科技卫生“三下乡”是服务基层、服务“三农”的重要惠民活动。在这次“三下乡”启动仪式上，中央九部门坚持办实事、办好事的一贯原则，为临沭送来了总共价值近千万元的物资、资金和服务项目。中央九部门领导和山东省领导还召开调研座谈会、深入了解各方面对“三下乡”活动的感受和反映，并慰问了老英模、老党员、道德模范、计生户和基层工作者代表。
　　中宣部副部长申维辰在启动仪式上讲话指出，２０１２年是贯彻落实党的十七届六中全会精神、推进实施“十二五”规划的关键一年。持续深入开展明年的文化科技卫生“三下乡”活动，既是贯彻落实六中全会精神、推动城乡文化一体化发展的有效形式，也是贯彻落实中央经济工作会议精神、加大强农富农惠农政策力度的重要内容；既是贯彻党的群众路线要求、践行面向基层服务群众方针的具体行动，也是配合深入开展创先争优活动、密切党群干群关系的有益举措。要按照中宣部等１４部门日前下发的《关于２０１２年深入开展文化科技卫生“三下乡”活动的通知》要求，加大工作力度，采取积极措施，注重改进创新，健全长效机制，把“三下乡”活动扎实开展下去。特别是要把元旦春节期间的群众性文化活动组织好，让全国人民过一个欢乐祥和的节日。广大文化科技卫生工作者要积极行动起来，满怀热情地投身“三下乡”工作，切实增进对农民群众的感情，提高服务群众的水平，真正为群众送温暖、送欢乐、送健康，使更多的农民群众获得实实在在的收益。
　　中央有关部门负责同志和山东省负责同志参加了启动仪式。
<数据库>=人民日报
