
194
<日期>=2011.09.30
<版次>=7
<版名>=理论
<标题>=妥善解决农村独生子女家庭养老问题
<作者>=杜昊;仇志娟
<正文>=
    杜  昊  仇志娟
　　随着老年人口数量的持续增多，我国养老问题越来越突出。其中，农村独生子女家庭养老问题更为突出，需要从多方面采取措施才能较好地解决。
　　转变养老观念。一方面，农村基层政府应转变养老观念，认识到养老不只是独生子女家庭的内部事务，而是具有重大意义的社会事业，从而针对现实问题、着眼长远发展，切实做好农村独生子女家庭养老保障工作。另一方面，独生子女的父母应转变养老观念。无论目前刚迈入老年的第一代独生子女的父母还是比较年轻的独生子女父母，都应当及早打破完全依赖后代养老的观念，以积极的心态面对养老问题，在年轻时就要为养老作准备，化被动为主动。例如，可以通过参加社会养老保险的方式做好养老预防工作，可以通过“以房养老”或“养老协议”等形式来获取养老保障。同时，树立延长自我养老时间的意识，养成积极健康的生活方式，保持健康的身体和良好的精神状态，在自我养老不能实现时再依靠子女和社会，以缓解子女和社会的养老压力。
　　完善养老保障制度。目前部分地区推行的“新农保”是继取消农业税、实施农业直补、建立新型农村合作医疗之后的又一项重大惠农政策，是覆盖城乡居民的社会保障体系的重要组成部分，对确保农村居民基本生活、促进农村社会和谐稳定具有重大意义。应在搞好试点的基础上加快完善这一制度，早日实现制度全面覆盖。计划生育系列保险制度是国家为计划生育家庭提供的特惠政策之一，各地政府应把农村独生子女的父母优先纳入社保范围，在个人缴费参保的基础上提供保费补贴或资金补贴，并根据当地的经济情况，提高财政出资的基础养老金额度。
　　增加养老财政投入。妥善解决农村独生子女父母养老问题，是政府的责任。政府应增加在养老方面的财政投入，为农村独生子女父母创造更好的养老条件。在落实国家对独生子女父母奖励政策的基础上出台政策，在医疗、就业、住房等方面对农村独生子女父母实行优先保障。另外，独生子女家庭比非独生子女家庭面临更多的风险，如子女死亡、患病、伤残等情况，这些都会影响独生子女的父母养老问题。对此，可以通过建立政府主导、社会参与的独生子女家庭救助制度，缓解独生子女家庭的养老困难，救助资金可以通过政府财政投入、社会慈善捐赠等形式筹集。
　　探索多种养老方式。根据目前农村的实际情况，可以建立以居家养老为基础、社区养老为依托、社会机构养老为辅助的养老方式，为农村独生子女家庭提供多渠道、多层次的养老选择。居家养老是经济成本最低的养老方式，在现阶段应继续巩固其基础地位。社区养老最大的功能是弥补家庭养老功能的不足，对家庭养老起补充作用。选择社区供养的方式养老，可以使老人在熟悉的环境中得到较好的照顾，缓解不适应及焦虑感等不良情绪。社会机构养老是指老年人到专门的福利院、敬老院、养老院、护理院等居住养老，可以为老年人提供专业的养老服务。我国现在的公办养老机构数量比较少，商业性机构收费标准比较高。对此，政府可以通过出台优惠政策，吸引与鼓励社会和民间资本进入或参与农村社会养老机构建设。在养老服务方面可以对农村独生子女家庭予以优待，降低农村独生子女家庭老人的入住门槛，让他们能以较低的费用获得满意的服务。
　　（作者单位：西南财经大学人口研究所）
<数据库>=人民日报
