
235
<日期>=2011.08.25
<版次>=11
<版名>=政治
<肩标题>=宁夏贺兰县合并乡镇机构提升服务
<标题>=办理一般性事务不出村
<作者>=周志忠
<正文>=
    本报记者  周志忠
　　便民服务中心大厅民政窗口前，农民孙国喜为63岁老母的白内障复明术咨询：“需要办哪些手续？什么时候能够实施手术？手术费怎么个收法？”工作人员耐心回答：“带上户口簿、身份证、四张近期一寸照片，到县残联填写一份申请表，明年3月即可实施复明手术。手术费从新农合和残联专项资金核报解决。”孙国喜满意而归。
　　这是记者近日在贺兰县洪广镇便民服务中心所见一幕。2009年6月以来，宁夏贺兰县对所辖5个乡镇的行政机构和事业站所进行功能职责整合和机构合并，新成立履行行政职能的党政办公室、社会治安综合治理办公室、经济和社会事业管理办公室，及履行事业站所职能的民生服务中心、公共事业服务中心、人口和计划生育服务中心。乡镇党政领导根据分工，分别兼任各机构负责人，直接负责各机构的管理运行。原机构负责人沉到工作一线，既缓解了一线人员不足，又减少了办事环节，提高了办事效率。
　　如今，“一站式”便民服务在贺兰城乡全面推广。无论城市市民还是农村群众，只要是办理政府补贴、民政救助、社会保障、人口与计划生育、土地管理等社会管理方面的事务，都可在便民服务大厅8个相应窗口办理。“为照顾偏远农村村民，我们还从制度上保证每个村每天都有村干部值班受理、代办村民要求办理的事务，做到了一般性事务不出村。”贺兰县委常委、组织部部长、县编委副主任董建华说。
　　靠一套行之有效的“扁平化”管理机制，贺兰县保证了乡镇一级政府职能由管理型向服务型的转变。工作人员接访实行首问负责制，保证前来办事的群众“只跑一次路、只进一家门、只找一个人”，就能办妥事项。据介绍，全县乡镇便民服务中心成立2年多，累计办理各类事项7万余件，接受群众咨询2万余人次，解决群众纠纷1500余件，群众满意率达到89％以上。
<数据库>=人民日报
