
238
<日期>=2011.08.23
<版次>=7
<版名>=理论
<肩标题>=抓清理  抓公开  抓规范  抓监督
<标题>=从利益公平分配入手抓好反腐败工作（干部说干事）
<作者>=王洪霞
<正文>=
    王洪霞
　　有效惩治和预防腐败，一个重要手段是从权力运行和利益分配入手，让权力在阳光下运行，让利益在监督中分配。去年以来，山东省乐陵市广泛开展“权力在阳光下运行，利益在监督中分配”廉洁行政主题实践活动，对涉及人民群众切身利益的事项进行清理、公开、规范和监督，保证利益分配的公平公正，为有效惩治和预防腐败奠定了基础。
　　抓清理，明确利益事项。清理利益事项，做到对涉及人民群众切身利益的事项心中有数，是对利益分配进行有效监督、确保公平公正的基础。乐陵市按照“部门清理、社会征求、联合审核”的原则，重点对各单位行政许可、行政审批、行政处罚、行政收费进行全面清理，明确每项行政权力行使的程序、标准、依据和具体内容。在惠农政策上，重点对医疗卫生、粮食直补、农资补贴、良种补贴、计生奖励扶助、农村低保、五保生活补助等惠农补贴以及农村宅基分配、高速公路占补等事项进行清理，明确每项惠农政策的实施依据、补贴标准、发放流程。在单位内部，重点对人、财、物等涉及利益的事项进行清理。
　　抓公开，增加工作透明度。阳光是最好的防腐剂。通过公开增加工作透明度，是实现利益公平分配、有效预防腐败的重要途径。乐陵市运用各类公开平台，将经审核确定的各种利益事项公之于众：利用公开栏、广播、电视、便民手册等对行政审批、收费、处罚的标准、依据以及惠农资金发放的标准、程序和农村宅基分配等进行公开，接受社会监督；建立全市统一的权力运行网站，设立行政许可事项、建设工程招投标等子网络业务系统或部门网站，将涉及群众利益的事项进行公开；实行集中、透明式办公，通过安装电子显示屏、设置便民触摸屏等将惠农政策补贴标准、低保补助标准及办事流程公布于众。
　　抓规范，精简流程环节。程序规范、流程科学，是提高权力运行效率、确保利益分配公平的基本要求。乐陵市按照规范化、程序化、高效化的要求，对各类审批事项进一步优化办事程序，制定便捷高效的运行流程图；积极推行财政管理制度改革，在一级预算单位全部推行国库集中支付制度，在乡镇全部实行乡财市管制度，所有社区（村）实行“双印鉴”管理；由财政部门牵头，联合农业、农机、畜牧、计生、农联社等部门开设财政涉农补贴资金专户，按照“多管进、一管出”的要求, 将种粮直补、农资综合补贴、优抚等涉农补贴资金直接发放到农户手中。
　　抓监督，确保分配公平。强化监督，是促使利益公平公正分配、有效预防和惩治腐败的关键。乐陵市采取多种形式对利益分配进行监督。一是成立督查组进行监督。采取定期或不定期检查的方式，对涉及群众利益的事项如农村“三资”管理、粮食直补、保障性住房建设资金使用和高速公路占补等进行重点监督检查。二是用制度进行监督。完善责任追究机制，实行分级负责、下管一级制度；出台权力运行和利益监督投诉受理制度，规定从投诉到回复处理结果的时限为7个工作日。三是聘请社会监督员进行监督。聘请人大代表、政协委员为党风廉政特邀监督员，重点对涉及群众利益的重大事项进行监督，使人民群众合法权益得到有效保障。
　　（作者为中共山东省乐陵市委常委、纪委书记）
<数据库>=人民日报
