
288
<日期>=2011.07.13
<版次>=20
<版名>=议政建言
<标题>=关注养老产业发展的“三本账”（感言・建言・建务实之言　献睿智之策）
<作者>=杨超
<正文>=
    全国政协委员　　杨  超
　　□从“政治账”看，发展养老产业能促进社会和谐稳定。
　　□从“民生账”看，发展养老产业能扩大社会就业。
　　□从“经济账”看，发展养老产业有利于转变发展方式，促进我国经济平稳健康发展。

　　世界上有许多事情是不确定的，但有一件事情是确定的：每个人都会慢慢变老；中国许多事情都在改变，但有一件事情难以改变：老年人占比越来越高；每个人都有自己的愿望，但有一个愿望是共同的：希望老年人生活得越来越好。搞企业就得算账，我国的养老产业也有一本账。
　　从“政治账”看，发展养老产业能促进社会和谐稳定。据统计，2009年底中国60岁及以上老年人口已达到1.67亿，占总人口的12.5%。预计2000―2025年老龄人口年均增速达3.3%，2020年约占总人口的18%，2050年占比将超过30%。这意味着每三个人中就有一个老人。由于计划生育政策形成的“421”家庭结构，届时我国将面临前所未有的养老压力和挑战。解决养老问题，不仅直接关系占社会1/3比重人群的和谐稳定，还会影响到家庭甚至整个社会的和谐稳定。
　　从“民生账”看，发展养老产业能扩大社会就业。就业是民生之本。“十二五”期间，每年城镇就业人口供给达2500万，如果按照经济增长8%的速度估算，实际能提供就业岗位1200万，存在1300万的就业缺口。养老产业属于典型的劳动密集型产业。根据国外经验初步估算，2010年、2020年和2030年，我国养老产业从业人员可能从2000万人增加到4000万人和7800万人，提高就业率约2%以上。如果按照老年人口与护理人员3∶1的比例配备，仅此一项就能增加就业1000万人。因此，发展养老产业有助于提升社会整体就业水平。
　　从“经济账”看，发展养老产业有利于转变发展方式，促进我国经济平稳健康发展。养老产业具有产业链长、涉及领域广、环境友好、健康可持续等特点，涉及看护护理、医疗康复、金融、旅游、文化等20多个行业，并对上下游产业如建筑、钢材、水泥、机械等有明显的带动效应。按照未来20年我国GDP年均增速保持7%、内需稳步上升、未来10年内老年需求加速释放、未来10―20年老年需求稳步增长以及养老保障体系逐步健全等假设，参照国外经验数据，通过构建模型进行测算，结果表明，2010年、2020年和2030年，我国老年产业规模有望从近1万亿提升到8万亿和22万亿，老年消费占总消费的比重可能从6%左右提高到12%和15%左右，对GDP的拉动作用可能从3%提高到6%和8%。
　　目前我国养老产业发展存在着作坊式、规模小、服务差、配套弱、投入少、无标准、缺监管等问题。要推进养老产业的快速健康发展，需要各方面共同努力。
　　引导长期性资金投资养老社区建设。投资养老社区存在着投资规模大、回收周期长的特点。建议政府出台相关政策，在国家财政拨出部分资金的同时，引导社会资金特别是长期性资金投资养老产业，一方面创新养老产业发展的融资手段，另一方面开辟社会长期资金的有效投资渠道。
　　加大对养老产业的监管力度。发达国家对于养老产业有严格的监管政策和较高的检验标准。我国目前还没有相关法律对养老市场予以规范，对于养老机构的医疗保障、医疗护理体系也没有资质认定和监管，导致市场处于一种不规范状态，老年人难以得到有效的养老服务。建议国家根据老年人养老需求的差异，尽快研究并出台养老产业的准入标准、养老社区的建设标准、运营管理标准和动态评估机制，保障养老产业科学规范有序发展。
　　给予适当的财政支持和税收优惠。根据国外经验，政府对于养老产业的财政支持和税收优惠是推动养老产业快速发展的重要动力。建议实施积极稳健的养老政策，稳步提高养老支出占财政支出的比重，适时出台企业年金和补充养老保险个人所得税优惠政策，研究支持投资养老社区建设等养老产业的相关优惠政策，促进养老产业的快速健康发展。
<数据库>=人民日报
