
230
<日期>=2011.08.31
<版次>=15
<版名>=文化
<肩标题>=广州番禺为外来工子女提供3500个公办校入学名额，但近九成空置
<标题>=公办校名额咋送不出去？
<作者>=贺林平;喻翩一
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201108rmrb_res_2011-08_31_15_RMRB20110831B015001_b.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">喻翩一绘</td></tr></table></div>
    本报记者  贺林平
　　<b>核心阅读</b>
　　日前，广州番禺为外来工子女提供的3500个公办学校名额遭受“冷遇”，空置率高达近九成。从去年开始试行的“外来工子女积分入读公校”政策，连续两年都遭遇相同的尴尬。
　　公办学校名额一直是外来务工人员眼中的“香饽饽”，如今咋就送不出去？是外来工不领情，还是门槛的设定不合理？记者对此进行了调查。

　　新学期马上就要开学了，广州番禺却发生咄咄怪事：该区为外来工子女提供的3500个公办学校名额，却有近九成放空。
　　根据日前出炉的番禺区2011年度外来工子女积分入读公办学校的第一批名单，在1000多名申请者中，只有不到500人通过，仅占所提供名额数一成多。
　　是外来工不领情？据悉，此举吸引了6000多人咨询，1000多人最终提出申请。还是数量注了水？番禺教育部门称，准备了充足的名额。
　　有观点认为，问题的症结出在设定的门槛上。有外来工就戏谑地说：“价格太高，没多少人买得起；又不肯降价出售，就只能压仓库了。”
　　<b>遇冷</b>
　　<b>只有不到500人通过，入学要求有点“高”</b>
　　积分换公办学校名额遇冷，已经不是头一次出现。去年7月，番禺区首次试行“外来工子女可入读公校”政策，吸引了近万名外来务工家长前来咨询。不过，到去年9月份，当地所提供的3500多个公办校名额，最终只送出去不到1000个。番禺分为市桥、东片、西片、北片、南村、新造等12个片区，以石基片区为例，预计可提供600多个名额，最终仅不到百人审核通过。番禺真正获批的外来工子女人数不到申请报名人数的两成。
　　公办学校教学质量高，管理规范，又可免交学杂费，相比昂贵的民办学校，优势明显。长期以来，由于珠三角一带公办学校资源相对紧缺，外来工数量又非常多，占全区人口的半壁江山，入学需求十分庞大。僧多粥少之下，让自己的孩子入读公办学校，一直是广大外来工难以实现的梦想。番禺此项政策，自然受到外来务工家庭的追捧。
　　然而，一番好意为何遭遇尴尬？对此，番禺区教育局相关负责人也感到无奈。按照规定，外来工子女申请入读番禺区公办学校，需要达到三大基本条件：在番禺区连续居住满3年及以上，持有居住证；在广州地区合法就业、参加社会保险累计满3年及以上；符合国家计划生育政策，无政策外生育的外来务工人员。而这三大要求对于外来工而言有点“高”。
　　“仅‘符合计划生育政策、无计划外生育’一条，就令众多‘超生游击队’却步。暂住证也是，咨询人数多达6200人次，但办理暂住证者不足680人。”这位负责人表示。
　　“从今年第一批申请报名的情况来看，超生、未办社保的问题仍十分严重，成为外来工适龄儿童失去入读公校机会的主要原因。”他表示，并非番禺给的机会太少，而是很多外来工忽视了“硬件”。
　　<b>思索</b>
　　<b>没有考虑农民工现实，应降低“分数线”</b>
　　“根据我们的研究，番禺定出的条件明显太高了，事实也证明了这一点。”对于番禺教育部门的观点，中山大学劳工研究与服务中心主任、博士生导师刘林平并不赞同。
　　刘林平曾经对珠三角外来工问题有过深入调查研究。他说，未办社保，与我国社保体制和外来工群体的特点有关。“目前，社保缴费比例偏高，这笔费用对农民工而言不是小数目；此外，还有很多农民工干个体，做杂工，没有企业替他交，他自己也缺乏意识。我们调查过，珠三角这一带社保参保比例很低，大概只有20%―30%；比例最高的是工伤，也才刚过一半。”
　　“至于计划生育，更不应该拿来作为读公办学校的门槛。”刘林平说，超生的确不对，但多子多孙是中国农民延续几千年的传统观念，必须慢慢改变。“孩子已生出来了，受教育是他基本的权利。”
　　在刘林平看来，相关部门制定政策时，显然没有对当地农民工的实际情况进行充分的调研，没有顾及农民工的现实状况，政策流空也就顺理成章。
　　要解决目前的尴尬，刘林平认为，应当提高政策的灵活性。“条件应该是相对的，既然不合适，就应该结合实际及时调整，而不是把那么多名额空在那里浪费。比如，交社保3年以上的没多少人，能不能放宽到一两年；超生了，但不太严重的，能不能也给一个机会。”
　　不少外来工家长也提议，既然还剩余那么多名额，政府能否考虑适当放宽条件，让更多孩子享受与本地居民同等待遇。来自广州市敏嘉制造技术有限公司、曾担任广州市人大代表的赵虎说，既然提供了这么多的公办学校名额，最好还是物尽其用，“要像高考录取一样，如果没录满，就降低点分数线。”
　　<b>探索</b>
　　<b>企业获得部分公办校名额分配权，可作“人性化”调整</b>
　　来番禺已经4年的林杰涛，今年顺利为孩子争取到了一个公办学校名额。谈起这个话题，他说，能进入公办学校，不仅一年能省1万多元，最主要是能保证教学质量，家长也能陪在孩子身边。
　　林杰涛的孩子能进入公校，得益于番禺区东涌镇的探索。该镇今年率先出台《关于东涌镇企业员工子女入读义务教育公办学校优惠实施办法》（以下简称《办法》），把部分名额分配权下放给了企业。
　　根据《办法》，企业年产值和税收分别达到一定数额时，可以为相关企业员工提供相应学位数量，由企业自行分配，作为对员工的激励。其中，除了“要符合国家计划生育政策”、“办暂住证”是刚性条件之外，其他都可以由企业“人性化”调整。
　　据介绍，今年东涌镇辖区内，按照番禺区政策申请的80多名申报者中，有约40人符合条件，最终获得入读资格。而按照东涌镇《办法》申报的80多名镇内企业员工中，有近60名员工获得了资格。东涌镇教育指导中心相关负责人介绍，镇里希望通过这种方式解决企业员工子女读书问题，从而可以让外来人员更安心地在当地扎根。
　　“政府投入的教育经费很大程度上都是来自于企业，理应拿出部分公办学校入读名额交给企业来分配。况且，一个工人是否作出贡献，企业是最了解的，企业在分配这些名额的时候，会从更公平、实用的角度来考虑，毕竟如何留住人才关系着企业未来，每一个企业都会认真对待。”赵虎认为，从解决更多外来工子女入读公校机会的角度来看，东涌镇的做法为番禺甚至珠三角地区解决外来人员“后顾之忧”提供了一种新思路，具有一定的启发意义。
<数据库>=人民日报
