
212
<日期>=2011.09.20
<版次>=18
<版名>=党建周刊
<标题>=把学习与“用人”挂钩（全党学习在行动）
<副标题>=――看湖北如何推进学习型党组织建设
<作者>=张志峰
<正文>=
    本报记者  张志峰
　　建设学习型党组织是一项重大而紧迫的战略任务，如何把这项战略落到实处，湖北各级党组织探索新的学习方法，注重将学习效果与干部选用相结合，逐步形成学习与考核的长效机制。

　　<b>把学习与创新结合，学得扎扎实实</b>
　　提起学习，个别党员干部摇头：一来没有时间，二来提不起劲。问题的关键在于，陈旧的学习形式已经让人产生“疲劳”。为此，湖北各级党组织、党员干部结合自身实际，创新学习方式，建设学习型党组织。
　　学习很重要，领导干部要带好头。“一天不学习，自己知道；两天不学习，同事知道；三天不学习，大家都知道。”湖北黄冈市委书记刘善桥这样自励。他经常随身提着一个大公文包，每次开会、调研、座谈，他都会掏出三四个笔记本，在桌上一字排开，各类经济数据、典型个案和心得体会等随时与大家分享，吃不准的当场翻笔记本。
　　刘善桥喜欢随时做记录，这个习惯已保持了20多年。不管在家还是出差，他把读书、调研、考察的心得随时摘记下来，如今已积累了一大摞。“调研情况本”、“读书笔记本”、“数据典型本”、“工作记录本”，清清楚楚。在其带动下，黄冈市许多党员干部学会了见缝插针抓学习、随时随地想工作。
　　9月9日上午，秭归县两河口镇党委书记宋俊华点开“理论学习在线学堂”，开始一周例行的网上理论学习。他看了3篇理论文章，做了附后的练习题，然后与同时在线的同事对话交流学习心得。去年1月，秭归在全省率先创办“理论学习在线学堂”，利用互联网平台，创新理论学习和考核形式。
　　秭归“理论学习在线学堂”受到该县党员干部的欢迎，全县1769名在职干部全部在“理论学习在线学堂”登记注册，日均在线学习人数950多人次。截至目前，已有49012个IP终端访问，点击量共44.6万多次。县直机关干部谭江华说：打开“在线学堂”，随时可以学习理论文章，观看视频，后面附有考题，一边学一边练。如今，在网上冲浪学理论成为秭归党员干部的时尚。“传统的学习以啃读本、看影片和抄笔记为主，形式单一，成果难以转化交流，一些干部产生厌学情绪。”秭归县党校校长向宜兵说，“网上学习开辟了新课堂，大家乐于接受。”
　　今年春节后上班第一天，麻城市全体市委常委和各乡镇办党委书记、市直部门负责人，一起前往“将军乡”乘马岗镇，下基层、入农户、访民情，召开座谈会，现场学习湖北省委书记李鸿忠写给全省农村干部的公开信《春节前与全省农村干部谈谈心》，由此拉开新一年中心组集中学习的序幕。
　　为吸引党员参学，麻城借鉴电视讲坛节目，推出《麻城讲坛》，近两年共举办了20期。《麻城讲坛》围绕当前改革发展稳定的难点、热点问题，结合麻城实际，邀请市内外专家学者等传经送宝。市委书记李开寿带头参加，组织党员干部集中学习，当地电视台现场直播，政府网站在线转播，扩大覆盖面和影响力。去年5月，李开寿为全市科级干部讲授“转变干部作风，加强党性修养”党课，随后在市委常委班子中开展主题学习教育，然后推向普通党员干部，掀起党性大锻炼、作风大转变的热潮。
　　嘉鱼县推行“以赛促学”。县里去年开展了为期5个月的创建学习型党组织知识竞赛，通过科室初赛、单位预赛、系统复赛、全县决赛，共组织各种形式的竞赛活动100余场，直接参与活动党员干部3000多人。
　　宜昌市夷陵区将理论学习与实践相结合，开展课题式调研。区委每年编制重点调研课题，每位区领导领衔负责1―2个重点课题。近两年，36名区级领导领头调研课题41个，形成调研报告184篇。夷陵还推行启发式讨论。去年以来，区委中心学习组成员分别到浙江、江苏等地考察发展县域经济的经验。返回后，区委及时召开研讨会，中心学习组成员结合区内实际，自找差距，提出建议。
　　<b>把考核与“用人”挂钩，杜绝松松垮垮</b>
　　学要学得扎实，考要考得严格，否则可能流于形式。湖北省委常委、宣传部长尹汉宁说：“我们坚持学用结合的考评标准检验学习效果，通过学习型党组织建设，推动全省党员干部思想和作风建设,形成‘思进取、图发展、敢担当’的良好氛围，推动湖北跨越式发展。”
　　学习能力是工作能力的一部分，学不好也很难干好。湖北省委要求各级组织人事部门把干部学习培训作为培养干部、发现干部、考察识别干部的重要渠道，学员考核结果记入干部培训档案，作为干部任用考察的内容，以及任职、晋升、奖惩的重要依据之一。省委组织部有关负责人介绍：这种考评机制增强了对学员考核的针对性和可操作性，有利于学员们端正学习态度，增强学习内生动力。2011年上半年，因请假时间超限等原因，省级培训机构共有4人暂缓结业，1人退学，学员考核合格率达到98.7％；全省干部任前培训率达到90％，新提任干部中70％的培训考核等次为“优秀”。
　　嘉鱼县将学习型党组织建设纳入年度目标责任制考核，县里年底组织专班对各镇、各单位创建学习型党组织的情况进行考核。该县县委宣传部一位负责人说：“例如集中学习时间不达标，就直接扣分，最终影响目标责任制考核整体得分。”
　　“把干部的参学情况与选拔任用结合起来。”嘉鱼县委书记刘海军说，“不学习的干部，不提拔；学得不好，暂缓提拔。”嘉鱼县把干部学习的考评结果作为干部考察、选任、晋级的重要依据。嘉鱼县实行“先参训后晋级”，对因特殊情况未完成培训任务而提拔的干部，办理工资晋级前，必须由干部所在单位制定干部补训计划，按规定参加培训后，方能办理工资晋级手续。此外，还实行“先补训后转正”，未完成培训任务而提拔的干部，在试用期内必须完成补训任务才能按期转正，县委组织部对这类干部实行点名调训。去年5月，嘉鱼对新提未训的乡镇、县直各单位副局级以上干部集中进行了为期一个月的岗前培训，针对当前的中心工作、重点任务，有意识安排计生、国土、农办等分管领导进行专题讲解，如开展全省第六次人口普查，邀请县统计局局长进行授课。
　　学习见成效，考评出人才。今年5月，嘉鱼选派了33名具备大学本科学历、年龄在35岁以下的党员干部参加咸宁市年轻干部培养工程考试，有13人被确定为优秀年轻干部培训对象，从中推荐9名干部到市里参训。在这次乡镇党委换届选举中，7名被提拔进入乡镇党委班子，2名被重用担任乡镇党委正职。今年27岁的团县委书记刘珈被纳入年轻干部培养对象，在这次乡镇党委换届选举中，刘珈当选为高铁岭镇党委副书记。
　　秭归县“理论学习在线学堂”设立了“理论考场”和“在线汇报”等考试考核统计系统，县里规定，每位机关干部学习积分达到200分以上为合格。秭归县委宣传部一位负责人说：这种考核带来3大变化：由过去单一的学习次数量化考核，转向读、写、看、考的综合性评价；由年终考评、半年述学转向全程管理、随时通报督办；由主要依据档案资料判定是否优秀合格，转向依据考核系统提供的综合信息来客观判定优劣。今年起，该县各级党组织已将学分和考试成绩实行动态管理，不定期公布，对排名靠后的单位和个人进行重点检查、督办、通报。目前成绩最好的干部积分已达1400多分。
　　秭归县委书记罗平R说：通过“在线学堂”科学考评，不仅给领导干部的带头示范作用赋予了无形的“监督力量”，又提高了全体党员干部参加理论学习的积极性。
　　为避免干部理论学习走过场，麻城市顺河镇还将理论学习与实际工作结合起来，将政策性强的计划生育，信访工作等列为考试范围。考试前先拟定复习范围，专人负责命题，试卷严格保密，单人单桌进行考试，考试成绩全镇范围内通报。
<数据库>=人民日报
