
216
<日期>=2011.09.14
<版次>=6
<版名>=要闻
<肩标题>=江苏灌云
<标题>=草根模范引领道德风尚（推进公民道德建设）
<作者>=赵京安
<正文>=
    本报记者  赵京安
　　全国道德模范提名奖获得者、全国优秀农民工陈余春；全国新农村科普带头人刘敏捷；国防部嘉奖的开山岛夫妻哨所王继才、王仕花夫妇；荣登中国好人榜的陈其岗、潘恒宝、朱洪树……
　　近年来，江苏省灌云县坚持重心下移，开展公民道德建设，通过推广“一碑四谱”、建立“四项制度”和开展“三个十佳”评选活动，在群众身边选树一批可亲、可敬、可信、可学的平民英雄先进典型，在群众心目中树立起一座座正义、良知、诚信的道德丰碑。
　　<b>“一碑四谱”，榜样不再遥远</b>
　　在灌云，“一碑四谱”家喻户晓。2005年以来，灌云县从挖掘地方传统文化积淀入手，全面推广发端于东王集乡韩圩村的“一碑四谱”公民道德教育模式，目前已经发展成为以各乡镇党委为主导，以行政村（居委会）为单位，以编写乡土教材为依托，以群众广泛参与为基础的公民道德建设新载体。
　　“一碑”，即一座精神丰碑，是历史层面的乡土教材，主要收集本村在抗日战争、解放战争时期出现的英雄事迹。“四谱”即4个光荣谱，是现实层面的乡土教材。其中，“时代风范光荣谱”收录的是村里老党员、老村干、老教师、老战士、老模范的先进事迹；“尊老爱幼光荣谱”收录的是村中好夫妻、好公婆、好媳妇、好妯娌、好邻居的先进事迹；“学业有成光荣谱”收录的是村里考上大中专以上院校学子的先进事迹；“立志创业光荣谱”收录的是村里创业致富、助民共富的先进事迹。
　　收录进“一碑四谱”的先进人物不是一成不变的， “一碑”相对固定，而“四谱”却不断变化，实行动态管理。村里成立“一碑四谱”村民代表评议会，一年评选一次，经村民小组初评、村民代表复评、村党支部定评、全村公示等程序进行入谱，而且采取“能入能出”的办法，将谱中发生较大改变或明显不符合先进标准的先进人物从中剔除。这样“四谱”成了一个“活谱”。
　　<b>软活硬做，平民踊跃当明星</b>
　　2007年起，灌云县开展以道德评议、星级文明户创评、村民大会和农民培训为主要内容的农村精神文明“四项制度”建设，进一步激发了农民的创业热情，提高了农民的道德水平。
　　道德评议制度由乡镇定村干部协同村两委及村“五老”人员组成道德评议会，以《公民道德建设实施纲要》、社会主义荣辱观和《灌云县市民文明公约》为标准，对群众普遍关心、有较大影响的身边人身边事进行评议。
　　星级文明户创评制度根据农村实际，划定“五爱、致富、教育、计生、诚信、法纪、团结、勤俭、义务、卫生”10个方面对农民家庭进行测评，每个方面设一颗星，每颗星确定具体的创评标准。
　　村民大会制度由村党支部召集全体或部分村民，对涉及本村村民利益的热点、难点、焦点问题进行协商，并提出妥善解决问题的方法、措施和途径。
　　农民培训制度依托“百名教授兴百村”工程，着力培养一批有文化、懂技术、会经营的新型农民。
　　<b>“三个十佳”，带动德行天下</b>
　　近年来，灌云在全县范围内开展“十大道德模范、十佳文明标兵、十件文明新事”先进典型评选活动。评选活动每两年一次，通过基层推荐、社会公示、群众投票、民主评选、张榜公布等程序确定人选，县委、县政府再通过召开专题会议进行隆重表彰，县电视台、广播电台进行现场直播。
　　截至目前，灌云县已连续开展了两届“三个十佳”评选，先后发掘、树立了“见义勇为英雄”、“孝老爱亲典范”、“爱岗敬业标兵”等一大批平民典型。这些自下而上从群众中产生，由群众推荐、评比的身边人、身边事，为群众树立了鲜活而生动的现实榜样，形成了学先进、赶先进、讲文明、弘正气的浓厚氛围。
　　2010年，灌云县实现地区生产总值150.1亿元，城镇居民人均可支配收入达11931元。先后获全国民营经济最佳投资县、全国最具投资潜力中小城市百强县、国家级生态示范区、全国旅游百强名县等称号。
<数据库>=人民日报
