
519
<日期>=2010.09.25
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=统筹解决人口问题  促进人口长期均衡发展
<副标题>=――纪念中共中央发表《公开信》三十周年
<作者>=本报评论员
<正文>=
    本报评论员
　　30年前的今天，中共中央发表《关于控制我国人口增长问题致全体共产党员共青团员的公开信》。中央基于人口多、底子薄、人均资源相对不足的基本国情，号召全体共产党员和共青团员发挥模范带头作用，团结和带领广大人民群众自觉实行计划生育。
　　《公开信》的发表，在神州大地上掀起了一场移风易俗、波澜壮阔的伟大变革。广大共产党员、共青团员和各级领导干部积极响应党中央号召，带头实行计划生育、优生优育。计划生育基本国策得到有效落实，科学文明进步的新型婚育观念蔚然成风。我国人口过快增长势头得到有效控制，实现了发达国家经过上百年才完成的人口再生产类型的历史性转变。同时，人口素质全面提高，人口结构和分布问题日益得到重视，人民生存和发展状况明显改善，人类发展指数大幅提升。人口对资源、环境的压力得到有效缓解，为经济社会持续快速发展创造了有利条件，也为世界人口发展做出了积极贡献。广大计划生育家庭给予的大力支持和无私奉献，历史将永远铭记！
　　人口问题始终是制约我国全面协调可持续发展的重大问题，在经济社会发展中处于重要的基础性地位。当前，我国人口发展面临前所未有的复杂局面。人口多的基本国情没有改变，人口总量继续惯性增长，人口素质有待进一步提高，出生人口性别比偏高、人口老龄化加速等结构性问题日益凸显，流动迁移人口规模庞大。与此同时，经济发展方式转变、城镇化进程加快、国家主体功能区规划的制定实施对人口发展提出了更高的要求，人口发展对经济社会发展的影响更为深刻和广泛。统筹人口自身数量、素质、结构、分布的关系，促进人口长期均衡发展；统筹人口与经济、社会、资源、环境的关系，建设人口均衡型、资源节约型、环境友好型社会，这一重要课题历史性地摆在了我们面前。
　　坚定不移地走中国特色统筹解决人口问题的道路，是建设中国特色社会主义的一项重要探索和伟大实践，是破解我国人口发展难题的必然选择。站在新的起点上，我们必须全面贯彻落实科学发展观，大力发扬30年来人口发展的宝贵经验，继续坚持计划生育基本国策，充分发挥共产党员、共青团员以及各级领导干部的模范带头作用，始终尊重人民群众的主体地位，广泛动员社会各方面力量，整合相关经济社会资源，凝心聚力、继往开来、改革创新，促进人口大国向人力资源强国转变，促进人口长期均衡发展和人的全面发展，促进人口与经济、社会、资源、环境的协调可持续发展。
　　纪念过去是为了开创未来。我们相信，在党中央、国务院的正确领导下，在各级各部门的共同努力下，在人民群众的大力支持下，我国人口发展事业必将迎来更加光辉灿烂的美好前景，为全面建设小康社会、实现中华民族的伟大复兴做出新的更大贡献！
<数据库>=人民日报
