
240
<日期>=2011.08.22
<版次>=1
<版名>=要闻
<标题>=一个村民组长的酸甜苦辣（走基层・转作风・改文风・走基层・蹲点调研）
<作者>=赵永平
<正文>=
    本报记者  赵永平
　　<b>开栏的话</b>
　　根据中宣部等五部门统一部署，本报近日启动了“走基层、转作风、改文风”活动。这是贯彻落实胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神的实际行动，也是在新闻工作实践中切实体现群众观点、群众路线的重要举措。
　　新闻工作的根在基层、源在群众。贴近实际、贴近生活、贴近群众，这是践行群众路线的根本要求，也是做好新闻工作的根本要求。只有把群众放在心上，群众才会把我们放在心上；只有把群众当亲人，群众才会把我们当亲人。群众是我们的根我们的本，是我们的衣食父母精神父母。只有深入基层、深入群众，才能更深刻地理解党的方针政策，更真切地感知群众的忧乐冷暖，从而更好地肩负起新闻工作的责任和使命，始终做到与人民群众同呼吸、共命运、心连心。
　　从今天起，本报推出“走基层・转作风・改文风”专栏，下设“一线见闻”、“蹲点调研”等子栏目。记者将以现场体验和调研等形式，深入田间地头、城市社区、厂矿企业等基层一线，走进群众实际生活，走进群众心灵世界，记录寻常百姓的真实生活，反映普通群众的真情实感，讴歌伟大时代的发展变化。敬请读者关注。

　　河南淅川县西行44公里，西簧乡河北村东西村民小组，坐落在青山绿水间。
　　5年前，这里还没有一条水泥路。如今，水泥巷道遍布，一排排楼房拔起，有线电视全覆盖，村庄面貌焕然一新。许多村民说：“这些变化离不开村民小组长全福成。”
　　村民小组长每天忙些啥？他们有啥所想所盼？记者走进河北村，体验村民小组长的酸甜苦辣。
　　<b>上头千条线，下面一根针，村民小组长就像“万金油”</b>
　　8月20日凌晨5点30分，全福成早早就起床了，惦记着乡里交待的任务。
　　“明天是上报‘低保人员统计表’的最后期限，趁一早村里人在家，把剩下几个人的身份证收上来。”6点一过，全福成冒着蒙蒙细雨出了家门。
　　谈起村民小组长的职责，55岁的全福成话多了起来，“上头千条线，下面一根针，村民小组长什么事都得干，大到国家政策宣传，小到邻里纠纷调解，既是宣传员，又是统计员、调解员，一年到头闲不住。”
　　为了收组里70名低保户的身份证，老全已经跑了6天。“落一个人，享受不上政策，人家就会戳你脊梁骨。”全福成边走边说。
　　一个小时后回到家，全福成啃了两个馍，赶紧带上老花镜，填起了表格。
　　上午9点，乡里打来电话，说要马上报能繁母猪补贴，老全放下手里的活，再扎回村里。每到一户，全福成都要来到猪圈旁清点。跑完几家养猪户，骑上摩托赶往乡里。“不要小看这100元补贴，农民心里暖着呢，咱得把好事办好。”全福成在路上对记者说。
　　从乡里回来已经12点多，吃过午饭，全福成又赶到苏老汉家中调解矛盾。原来，因为苏老汉赌钱，女儿和女婿吵闹起来，女婿差点喝了农药。全福成一进门就劝了起来：“你看，孩子们打工挣点钱多不容易，都是一滴滴汗水换来的”，“你吃着低保，还去赌钱，这不中”……经过一番耐心开导，苏老汉红了脸：“再不赌了，我67岁了，也出去打工。”大家哈哈一笑，气氛缓和了。
　　下午4时，按约好的时间，5位村民代表来到全福成家中，一起商议村组的发展规划。“人均八分地，今后咋发展？”“眼下要办啥事？”“水利设施最当紧”“修个活动广场，老人们肯定美得很”……大家你一言我一语，讨论热烈。
　　送走村民代表，天色已晚，全福成又伏到桌前：“一白天都没填成表，看来晚上要加班了！”
　　<b>吃得起亏，受得起气，只要村民说声“好”</b>
　　干村民小组长图个啥？在晚饭桌上，记者和全福成聊了起来。
　　“一个月补助50元，说图钱你信吗？”全福成幽默地说，“俺这个人闲不住，就是想办几件像样的事。”
　　在外工作的孩子们都反对他当这个“官”，怕他得罪人。但全福成还一直坚持：“既然当了这个‘芝麻官’，就要吃得起亏，受得起气，带头冲在前面。”
　　农村的事不简单。当村民小组长5年，全福成少不了吃亏。“就拿去年新农保来说，上面要求参保率达到80%，可有的村民就是不愿意参保，完不成任务怎么办？咱只能一次一次上门做工作。有人说风凉话，忍着……实在不行，咱就得先垫上。”他说。
　　最委屈的是心里受气。全福成说，有一年通知搞计划生育孕检，一位妇女冲他撒气，骂得很难听……挨了骂，老全还是骑摩托把她送到乡医院，检查完后又送回村。
　　最发愁的是投工投劳。全福成说，组里500多村民，有100多人在外打工，留在家里的都是老弱妇幼。再加上“两工”取消，“一事一议” 搞公益事业常常议不起来。每年冬修村组道路，能出80%的工就不错了。
　　“更多的时候感到高兴。”全福成说，今年5月，为了解决饮水问题，他组织村民集资4000多元，联系打井队，没日没夜盯了半个多月，终于打成一眼13米深的水井，让100多人吃上了放心水。“看着大家喝上清澈的井水，我这心里甜甜的。”说到这儿，全福成笑得像个孩子。
　　一年年下来，全福成赢得了村民的信任。村民马青合说：“大家都愿意上他家拉家常，遇上点事也爱找他商量。”养鸡大户谢芙蓉说：“他光为大伙办事，送个鸡蛋他都不要。”
　　<b>苦不怕、累不怕，只盼村里有发展</b>
　　21日上午，小雨一停，全福成就来到门口的庄稼地。
　　“村民们最盼的是不再靠天吃饭。”全福成给记者盘点起水利家底：村里的500亩农田，有26眼机井，但其中一半以上是六七十年代打的，许多已经出不了水。有水的井，许多配套设施也跟不上，不是没泵，就是没水管、没电线，抗旱浇地用不上。“说到底，还是投入太少了。”全福成感慨地说。
　　村民许广山上前搭话：“水利是庄稼人的胆。你看人家新乡，一季小麦能浇四水，亩产上千斤。咱这里只能浇一次，亩产五六百斤。”
　　令全福成揪心的还有防洪。据悉，去年6月13日的大水，把淇河河北村段护岸坝冲毁，近百亩农田被淹。记者看到，由于泥沙淤积，大片田地撂荒了。“现在石坝还没修，一旦淇河涨大水，附近的农田肯定保不住。”全福成说。
　　“基础不牢，再好的技术也难见效。”全福成指着田间一条泥泞小路说，这条机耕路一下雨就成泥塘，大型农机开不进，打下的粮食拉不出，200多亩田还得靠人工收割，肩挑牛拖。他估算过，修这条350米长的机耕路，买石头、水泥需要资金2万元，投工能靠村民自己解决，但组里没有集体收入，又争取不到上面项目。这条路盼了几年都没开工。
　　虽然90年代河北村就戴上“小康村”的帽子，但全福成坦言：“那时都是为了完成指标。实际上现在村人均收入才3000多元，离小康还很远。”
　　下午记者离开河北村时，全福成说出了他的心愿：“其实苦不怕、累不怕，只盼村里有发展。这些年国家出台了很多惠农政策，但农村还是最缺资金、缺项目，要是能给我们村集体也送点项目来就好了，毕竟有钱好办事嘛！”

　　<b>蹲点感言</b>
　　村民小组长看似“官”小，责任重大。他们是农村基层组织的“神经末梢”，不仅关系着农村政策的贯彻落实，而且关系广大农民的生产生活，最贴近农村实际。他们是打头阵的冲锋队员，奉献多、吃苦多，然而普遍待遇低、保障差，常常被人遗忘。
　　充分关注村民小组长的工作与生存状态，关注他们的所需所盼，从政治待遇、精神激励、经济保障等方面入手，积极搭建村民小组长干事创业平台，充分调动其工作积极性……这不仅是新形势下夯实农村基层工作的基础，也是推进社会主义新农村建设的现实需要。
<数据库>=人民日报
