
296
<日期>=2011.06.27
<版次>=13
<版名>=中国城市论坛专刊・广东篇
<标题>=创新党建促发展的“顺德模式”
<作者>=陈伟成;刘海权
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201106rmrb_res_1_20110627_1309115521546_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">顺德党代表在工作室接受群众来访。　　
（顺德区委组织部提供）</td></tr></table></div>
    陈伟成  刘海权
　　“我们将用责任和承担诠释志愿者精神，迎接建党90周年的到来。”日前，广东省佛山市顺德区公安局给新组建的党员志愿者和义工服务队授旗。刚刚加入志愿服务队伍的近800名党员、民警庄严宣誓，将把爱心和善心送给小孩、老人、学生及更多需要帮助的人。
　　有组织、成体系地推动基层党员带头参与志愿服务，是顺德创新党建促发展的一个缩影。正如佛山市委常委、顺德区委书记梁维东所言，顺德在推进经济社会发展的同时，注重围绕中心抓党建，抓好党建促发展，切实把党的政治优势、组织优势，转化为促进经济社会科学发展的强大力量。
　　今年一季度，顺德经济稳步发展，发展活力日益增强，全区实现生产总值462亿元，同比增长13.1%。火车跑得快，全靠车头带。近年来，顺德创造性地推动基层社会管理改革，构建以党组织为核心的协同共治社会管理新格局；以非公党建带动非公企业发展；设立党代表工作室，加强与人民群众血肉联系；实施农村党员分层量化积分考核……这一系列新举措，对于取得引人瞩目的发展成果功不可没。
　　<b>创新体制：巩固党在基层社会治理中的领导地位</b>
　　如何创新社会管理机制，巩固党的执政基础，已成为基层党建的重大课题。顺德借综合改革的东风，在基层村、社区探索构建以党组织为核心的协同共治社会管理新格局。
　　以往，村（居）委会不仅要做好自身基层选举和村民自治工作，还要承担镇街下派的人口户籍、计划生育、劳动就业等各项行政事务，“一锅烩”导致为民服务效率难以提高。
　　为理顺基层管理架构，顺德将行政事务从村委会剥离出来，并整合到各村新成立的行政服务站（中心），而使村委会专事自治职能。今年换届前，顺德在全部村、社区都建立了行政服务站（中心），既为市民提供基本的行政服务，又为基层党组织搭建起为民服务平台。
　　改革发展越深入，越要加强和巩固党组织的领导核心地位。顺德明确，村（居）重大事项由党组织书记统筹安排，行政服务站站长、副站长和业务主管原则上由村党组织主要成员兼任。同时实施“强班长战略”和“种苗工程”，推动党支部书记和成员素质提升。
　　目前，全区农村党支委达到了“平均一个村有1 名本科生、2―3名大专生、1名35岁以下年轻干部、1名妇女委员”的水平，200个村居党组织组成人员中68%拥有大专以上学历。
　　“如今，顺德基层村、社区已初步形成了党组织领导下，村委会、经济联社、行政服务站三足鼎立的治理格局，从而将党的领导、人民当家作主、依法治村有机结合起来。”顺德区委组织部副部长姜远国说。
　　<b>搭建平台：发挥党在促进发展、服务群众中的先锋作用</b>
　　在顺德这样的珠三角发达地区，基层党组织的发展、党员队伍的壮大不成问题，关键是如何在促进发展、服务群众中，不断发挥党员的先锋模范作用，夯实党的领导权威和群众基础。
　　今年3月，勒流镇东菱凯琴集团员工王绍安突发脑出血，经济困难的他，无力承担数万元的手术费。集团党委遂从“员工互助基金”中支出2万元，资助他顺利做完手术。
　　拥有2万名员工的东菱凯琴集团2004年成立党支部，去年升格为党委。“多年来，集团党组织积极发挥党员的先进性和模范带头作用；并通过一系列关怀员工的举措，极大地凝聚了人心。”党委书记、工会主席张宁和说。
　　顺德的本土民营经济全国闻名，非公有制经济占全区经济总量的80%以上、税收的50%以上。为此，顺德做到非公有经济发展与企业党建一起抓，经济发展与党建工作一起布置，推行“把技术骨干培养成党员、把党员培养成技术骨干、把优秀党员技术骨干培养成管理人员”的“三培养”做法。目前，顺德区非公经济企业共建立党组织824个，非公企业领导层30%是党员，中层骨干50%是党员。
　　当前，顺德正在积极试点党代表大会常任制和党代表任期制，为党组织、党员促进发展、服务群众搭建更稳定的平台。
　　<b>加强约束：促进党员在各项工作中永葆先进性</b>
　　在马冈村村务公开栏上，一幅村党员考核量化积分一览表引人瞩目，上面，每个党员都有一个分数，从45到100多分不等。村党委委员、村委会副主任解释道，这是按照每个党员的表现给打的分。
　　近年来，顺德区推行农村党员分层量化积分考核，以党支部为单位，按照党员的年龄、身体状况和工作特点，将党员划分为村干部党员、骨干党员、有固定工作党员、年老及流动党员四个层次，每个层次确定25―50分的基础分，在此基础上，顺德各镇街、村社结合各自情况，确定“按时参加党的活动”、“在公共设施建设中带头”、“违反计划生育”、“参与赌博迷信”等28 项加分和扣分项目。
　　分层考核结果作为顺德基层干部奖惩的重要依据。对不作为、群众意见大的村干部，坚决进行调整处理；对推进工作不力、问题比较突出、造成严重后果的，要追究经济及法律责任。
<数据库>=人民日报
