
329
<日期>=2011.05.19
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=陈慕华同志生平
<作者>=崔宝林;刘建国;王传国
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201105rmrb_res_1_20110519_1305746738546_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">1978年5月24日，邓小平等在北京出席中国人民对外友好协会举行的庆祝“非洲解放日”十五周年招待会。左一为陈慕华。
新华社记者  崔宝林摄</td></tr></table></div>
<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201105rmrb_res_2011-05_19_04_RMRB20110519B004002_b.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">1998年9月10日，江泽民在北京中南海同全国妇联新一届领导班子成员等座谈。图为江泽民和陈慕华亲切握手。
新华社记者  刘建国摄</td></tr></table></div>
<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201105rmrb_res_2011-05_19_04_RMRB20110519B004003_b.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">1998年3月7日，胡锦涛、吴仪、陈慕华（右一）等同志出席各届妇女纪念“三八”国际劳动妇女节大会。
新华社发</td></tr></table></div>
<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201105rmrb_res_2011-05_19_04_RMRB20110519B004004_b.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic">    1982年12月15日，陈慕华代表中国政府在北京签署《中国和土耳其政府1983年至1984年经济、工业和技术合作混合委员会协议纪要》。图为签字后，陈慕华和土耳其代表交换文本。
新华社记者  王传国摄</td></tr></table></div>
<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201105rmrb_res_2011-05_19_04_RMRB20110519B004005_b.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">1991年11月，陈慕华率领全国人大常委会三峡工程考察组到四川、湖南等地考察。图为陈慕华在四川万县（今重庆万州）考察。
新华社记者  崔宝林摄</td></tr></table></div>
<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201105rmrb_res_2011-05_19_04_RMRB20110519B004006_b.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">1995年9月15日，陈慕华在北京举行的联合国第四次世界妇女大会上宣布通过《北京宣言》。
新华社记者  姚大伟摄</td></tr></table></div>
　　中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我国经济工作和妇女儿童工作的杰出领导人，中国共产党第十一届、十二届中央政治局候补委员，第七届、八届全国人民代表大会常务委员会副委员长，国务院原副总理，原国务委员，中华全国妇女联合会原主席、名誉主席陈慕华同志，因病于２０１１年５月１２日１２时２５分在北京逝世，享年９０岁。
　　陈慕华同志１９２１年６月２１日出生于浙江省青田县。少年时期，她接受进步思想，追求革命真理。七七事变后，全民抗战的形势激发了她抗日救国的热情。１９３８年３月毅然奔赴延安，后到中国人民抗日军政大学学习。同年６月加入中国共产党。１９３９年，在大生产运动中被选为模范青年，参加了西北青年救国总会召开的模范青年大会并获得奖章。１９４２年２月任抗大三分校训练部军事佐理员，１０月任延安八路军留守兵团警备五团教育参谋。后任延安留守兵团司令部教育科参谋、兵团军事研究室研究员。１９４３年１月任延安联防司令部后勤部家属招待所政治指导员、后勤部经建处秘书。
　　抗日战争胜利后，１９４５年１１月陈慕华同志被派往东北工作，任热河军区司令部一科参谋。１９４６年４月任东北铁路总局机关政治协理员，同年１１月任穆棱煤矿工会特派员。１９４８年９月任东北铁路保育院院长。１９４９年１月任中长铁路中央医院副院长。
　　新中国成立后，陈慕华同志任东北铁路政治部宣传部宣传组（处）组长。１９５３年１月任铁道部政治部宣传部宣传组（处）副组长。她坚决执行党的政策，制定宣传计划，组织整顿宣传队伍，为开展群众性宣传工作作出突出成绩。这期间，参加了镇压反革命、土地改革、“三反”、“五反”运动和抗美援朝等有关工作，多次受到表彰。１９５４年３月任国家计划委员会交通局副处长、处长。１９６１年５月任对外经济联络总局成套设备局副局长。１９６４年１０月任对外经济联络委员会三局副局长。她多次出国参加经济援助工作，为我国援外事业的发展作出积极贡献。
　　“文化大革命”期间，陈慕华同志受到冲击，但她坚持原则，认真执行毛泽东、周恩来同志确定的援外方针政策，坚决抵制“四人帮”的倒行逆施，为维护国家信誉和中国在国际上的地位做了大量工作。
　　１９７１年４月起，陈慕华同志历任对外经济联络部副部长、党的核心小组副组长，部长、党组书记。她坚决执行中央对外经济工作的方针政策，以经济促外交，努力争取广大第三世界国家的理解和支持，为破除帝国主义的经济和外交封锁、促进我国外交工作的发展和国际政治地位的提高作出了重要贡献。
　　１９７８年３月，陈慕华同志任国务院副总理兼对外经济联络部部长、党组书记，１９８１年９月又兼任国家进出口管理委员会（即外国投资管理委员会）第一副主任、党组第一副书记。她参加了新时期我国对外经济技术援助四项原则（平等互利、讲究实效、形式多样、共同发展）的制定工作。党的十一届三中全会以后，她根据国际国内形势的变化和我国对外开放的需要，积极推动对外承包工程、劳务输出、合作租赁和对外投资办厂等多种形式的对外经济合作，积极推动我国远洋渔业船队率先“走出去”打开国际市场，开拓我国对外经济技术合作新的业务领域和工作范围。
　　１９８２年３月，陈慕华同志任国务院副总理（１９８２年５月起为国务委员）兼对外经济贸易部部长、党组书记。她团结部党组一班人克服困难，整合工作职能和干部资源，认真研究解决外经贸事业发展中的重点难点问题。她坚定不移地贯彻对外开放政策，积极稳妥地推进对外贸易、对外援助、对外经济技术合作和外国投资管理的业务融合和深入发展。她认真做好经济特区建设、开放沿海港口城市、成立经济技术开发区等有关工作，加强我国利用外资政策的对外推介。主持进行了中国国际贸易中心的设立和北京吉普引进切诺基等一些重点项目，使之成为我国改革开放初期利用外资和先进技术的成功范例。她重视加强和完善对外援助工作，改进援外方式，突出援助效果，指导实施了肯尼亚体育综合设施建设等一批重点项目。她努力探索对外贸易管理体制改革，组织研究扩大机电产品出口和调整出口商品结构的政策措施，推进建立出口商品基地，广开运销对路货源，对转变我国出口增长方式、增加出口商品附加值、扩大创汇途径、提高经济效益起到了重要作用。她还组织研究进一步加强和改进海关、商检工作的政策措施，按照中央部署启动恢复我国关贸总协定缔约国地位对外谈判的前期工作。她积极推动创办《国际商报》，努力宣传我国外经贸事业。这期间，我国外经贸事业得到了长足的发展。她在改革开放初期为推动我国对外开放、促进国民经济发展作出了突出贡献。
　　陈慕华同志任国务院副总理、国务委员期间，还分管医药卫生、计划生育、金融和外事、旅游等方面的工作。１９７８年４月起先后兼任中央爱国卫生运动委员会副主任、主任。她高度重视爱国卫生工作，积极推动恢复各级爱国卫生运动委员会，改变城乡环境卫生面貌，开创了爱国卫生运动新局面。她深入医疗、科研单位调查研究，听取专家学者意见。她认真贯彻中央关于加强中西医结合和预防为主的医疗方针，促进我国医疗卫生事业迅速发展。她认真执行我国新时期外交工作方针，组织广泛宣传对外开放政策，团结广大发展中国家，开展经济技术合作，增进国际友谊。为了发展旅游事业，她深入考察景点，调查旅游资源，指导国家旅游局制订工作方针，支持引进外资，完善旅游设施，为我国旅游事业的发展作出了极大努力。
　　１９７８年６月，陈慕华同志兼任国务院计划生育领导小组组长，１９８１年３月兼任国家计划生育委员会主任、党组书记。她认真研究计划生育工作中存在的问题，积极倡导改变人们的生育观念，坚定不移地实行少生、优生和计划生育的政策。参与了《中共中央关于控制我国人口增长问题致全体共产党员共青团员的公开信》的起草工作。这一文件对国家计划生育工作具有划时代的意义，使全国计划生育工作逐步走上健康有序发展的道路。她建议成立了“中国计划生育协会”、“中国人口学会”、“中国人口情报资料中心”（后为“中国人口与发展研究中心”），推动了我国人口理论的学术研究。她注重计划生育科研工作，指导成立了“国家计生委科学技术研究所”，为国家培养了大批科研技术骨干，为我国人口资源环境的可持续发展作出了重要贡献。
　　１９８５年３月，陈慕华同志兼任中国人民银行行长、党组书记。她贯彻执行党和国家金融工作的方针政策，紧紧围绕经济建设这个中心，强化中国人民银行的领导、管理、监督和调控职能，提高了中央银行的权威性。她狠抓金融宏观调控，促进金融体制改革，不断探索国民经济转轨时期金融宏观调控的手段和方式，在改进计划调控手段的基础上，引入运用利率、存款准备金率、中央银行再贷款等手段控制信贷和货币供给。在制止“信贷膨胀”、“经济过热”、促进经济结构调整的过程中，提高了中央银行运用货币政策调节经济的能力。她提出并推动建立强有力的、灵活自如的、分层次的金融调控体系；建立以银行信用为主体，多种渠道、多种方式、多种信用工具聚集和融通资金的信用体系；建立以中央银行为领导、专业银行为主体、多种金融机构并存和分工协作的金融组织体系；建立金融机构的现代化管理体系；有步骤地开放金融市场；加强和改善外汇管理等。同时，积极推动交通银行的重新组建工作和中信实业银行的组建工作。她重视金融监管和金融法制建设，主持起草了《中华人民共和国银行管理暂行条例》，为后来有关重要金融法律法规的制定和实施奠定了重要基础。她积极推动我国金融对外开放事业，扩大国际金融合作，促成我国成为亚洲开发银行的成员，提高了中国金融业在国际金融事务中的地位。她注重金融基础建设，深入基层调查研究，狠抓金融机构领导班子和职工队伍建设。她注重人才培养，创办中国金融学院，支持和推进人民银行研究生部的发展。为加强金融宣传工作创办了《金融时报》。她为实现邓小平同志提出的“把银行办成真正的银行”的目标奠定了坚实的基础。
　　陈慕华同志还担任中国花卉协会名誉会长，努力推动恢复和发展我国的花卉产业。她主张整合资源，调动各方面积极性，并指导创办了《中国花卉报》，促进了我国花卉产业健康快速发展，满足了社会经济发展和对外贸易的需要。
　　１９８８年４月，陈慕华同志当选为第七届全国人民代表大会常务委员会副委员长，并任全国人大财政经济委员会主任委员。１９９３年３月，当选为第八届全国人民代表大会常务委员会副委员长。在任期间，她坚持党的基本路线，认真履行宪法赋予的职责，为坚持和完善人民代表大会制度、推进社会主义民主法制建设进程付出了大量心血，作出了积极贡献。她重视立法和人大的监督工作，主持审议了环境保护法、城市规划法、铁路法、税收征收管理法、产品质量法等多部经济法律草案；加强了对财政经济工作的监督，形成了财政经济委员会听取国务院有关部门关于计划和预算执行情况汇报的会议制度。她注重调查研究，率领全国人大考察组赴三峡考察，为全国人民代表大会审议通过《关于兴建长江三峡工程的决议》发挥了积极的作用。她重视全国人大与外国议会间的交往交流，多次率团出访，坚持我国独立自主的和平外交政策，宣传人民代表大会制度，促进国家之间友好关系的发展。
　　１９８８年９月起，陈慕华同志先后兼任和担任第六届、七届全国妇联主席、党组书记和第八届、九届、十届全国妇联名誉主席。她团结带领全国妇联领导班子解放思想、实事求是、大胆探索、勇于实践，把妇女工作纳入全党工作大局，为新时期妇女工作的发展创新了思路和格局。她推动建立了国务院妇女儿童工作委员会、全国人大妇女儿童专门小组、全国政协妇女青年委员会，积极建议并推动制定了《中华人民共和国妇女权益保障法》及其他相关法律法规、《中国妇女发展纲要》、《九十年代中国儿童发展规划纲要》。她领导、组织在农村和城镇全面推开“双学双比”、“巾帼建功”、“五好文明家庭创建”三项主体活动，为城乡妇女更好地融入改革大潮、提高素质、贡献智慧力量搭建了广阔的舞台。为落实《北京行动纲领》和《妇女发展纲要》的目标，她因势利导启动了“巾帼系列行动”和“女性素质工程”，重点解决妇女在教育、就业、贫困、人才培养等方面存在的突出问题。为适应知识经济挑战和妇女高等教育事业需要，她协调各方，集资兴建了新中国第一所女性高等院校“中华女子学院”。在她倡导和努力下，全国妇联多次与中央组织部联合召开培养选拔女干部工作会议，建立妇女人才库，畅通推荐、交流女干部的渠道，推动形成培养选拔妇女干部的有效机制。她领导创办了中国妇女发展基金会，并亲自担任中国妇女发展基金会和中国儿童少年基金会会长，广泛动员社会力量为贫困地区妇女脱贫致富、为儿童健康成长办实事。她发起实施救助失学女童的“春蕾计划”，集资兴建了３００多所春蕾学校，帮助１６０余万失学女童重返校园。她倡导兴建“母亲水窖”，帮助干旱地区贫困家庭修建水窖９万余眼，小型供水工程１１００多处，使９０余万人受益。她发起的“母亲健康快车”活动，为西部贫困母亲带去了党和政府的关爱。她倡导动员社会力量兴建妇女儿童活动阵地，并发起“中国儿女情系列活动”，多次举办海峡两岸妇女和妇女组织大型交流研讨活动，加强了大陆与港澳台妇女的沟通，增进了友谊。她领导妇联组织开展多领域、多层次、多形式的国际交流与合作，提高中国妇女在国际事务中的参与程度。在北京成功举办了第四次世界妇女大会，通过了具有历史意义的《北京宣言》和《行动纲领》，为促进国际妇女运动的健康发展、提高妇女地位、促进世界和平与发展做出了积极的努力。作为马克思主义妇女观的坚定倡导者和实践者，她高度重视妇女理论研究和创新，多次主持和参与重大理论问题的研讨。她主持全国妇联工作１０年，为我国妇女事业的发展呕心沥血，促进了妇联工作的新跨越，开创了妇女发展可持续、良性循环的局面，提升了妇联组织的社会形象和社会影响力。
　　陈慕华同志是中共第十届、十一届、十二届、十三届、十四届中央委员，第五届、七届、八届全国人大代表。
　　陈慕华同志在７０多年的革命生涯中，对共产主义理想坚贞不渝，对党和人民无限忠诚。她为民族的独立、人民的解放、社会主义建设和改革开放事业奉献了毕生的精力。
　　陈慕华同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生，为党和人民无私奉献的一生，追求真理、献身共产主义事业的一生。她努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，认真贯彻落实科学发展观，与党中央保持高度一致。她具有坚定的政治立场和高度的政治敏锐性，坚持真理，坚持原则，实事求是。她党性强，顾全大局，把党和人民的利益放在首位。她勤于学习，注重把理论同实践结合起来，工作深入细致，重视调查研究，善于总结经验，富有开拓创新精神。她作风民主，宽厚待人，团结同志，乐于倾听不同意见，密切联系群众，关心和爱护干部。她光明磊落，无私无畏，勤勤恳恳，任劳任怨。她严于律己，清正廉洁，生活俭朴，对家属和身边的工作人员要求严格，保持了共产党员的光荣本色，备受人们敬重。她的逝世，是党和国家的重大损失。我们要学习她的革命精神、崇高品德和优良作风，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，为夺取全面建设小康社会新胜利、推进中国特色社会主义伟大事业而努力奋斗。
　　陈慕华同志永垂不朽！
　　（新华社北京５月１８日电）
<数据库>=人民日报
