
290
<日期>=2011.07.11
<版次>=14
<版名>=连线基层
<肩标题>=“似官非官，非农实农”
<标题>=“中国式村官”如何突破困境（专家看法）
<作者>=郑风田
<正文>=
    郑风田
　　从目前农村治理的现状来看，我国村官主要面临以下困境：
　　其一是任务多、压力大。目前村官任务繁多，主要包括信访稳定、计划生育、调解纠纷、卫生防疫、防洪抗旱、拥军优属等，有的工作还实行“一票否决”。农村各种矛盾与利益复杂，村官长期处在有限权力和无限责任交织的核心，焦虑、紧张、疲累心理难免，容易出现村民不满意、领导也不满意的局面，“两头受气”。
　　其二是待遇不高。村官“似官非官，非农实农”，不少中西部地区村官待遇很低，“说出来都寒碜人”，一年下来收入还不如外出打工一个月的收入。据了解，河南偃师在外打工的村干部占干部总数的70%以上。
　　其三是提升空间有限。“中国式村官”是一个非常尴尬的角色：他们既在“从事公务”，却又不是公务员；既是一级组织“干部”，但又不是行政意义的“党政干部”。工作做得再好，身份还是村干部，“泥腿子难跃龙门”，个人提升空间不大。
　　其四是可动用资源少，发展压力大。我国90%以上的村集体收入极低，不少村庄属“讨饭财政”，村官们“有想法没办法，有办法没钱花”。想为老百姓办实事好事，光拿嘴说不行，还得有钱，但不少村组织连自身正常运行都难以维持，群众自然对村干部缺乏信任感。
　　鉴于这些困境，应加强以下几方面工作：
　　其一是准确定位村官的职责。只有定位清晰，才能不越位，也不缺位。身为领头雁，做好乡村公共服务是村官最重要的工作。尤其是农村进入“无税时代”后，更要求村官重新定位，由过去的管理型向服务型转变。
　　其二是加强村官培训、提高待遇、提供上升空间。十七届四中全会通过的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》中，村官们最关心的两大利益诉求被写进文件：“加大从农村、社区优秀基层干部中考录公务员力度。切实解决农村基层组织负责人基本报酬和社会保障问题。”未来还应该加强对村官的培训，使村官知识化、年轻化。
　　其三是强化惠农项目进村，加大对农村的支持力度。我国目前每年的财政支农资金已近万亿，未来还会继续增加。胡锦涛总书记多次强调要项目进村。只有项目进村，村民们才能享受到国家财政的阳光雨露。
　　其四要加强监管。据权威部门透露，目前查处的基层违纪违法案件中，村官占了案件数量的70％以上，由村官腐败引发的群众信访已占农村信访总量的50％以上，一些村官腐败甚至“触目惊心”。要规范和加强对村干部权力运行的监督制约，尤其是加强对村集体资金管理使用、土地发包承包、土地征用款和公益工程的招标等敏感领域的监督。
　　（作者为中国人民大学农业与农村发展学院副院长、教授）
<数据库>=人民日报
