
321
<日期>=2011.05.25
<版次>=11
<版名>=政治
<肩标题>=全国首部政府服务省级规章出台
<标题>=湖南探路政府服务法制化
<副标题>=■ 明确政府要做好就业社保等14项基本公共服务  ■ 畅通群众监督渠道，建立健全行政效能投诉制度
<作者>=颜珂
<正文>=　　本报长沙5月24日电  （记者颜珂）《湖南省政府服务规定》近日正式出台，并将于10月1日起施行，这是我国首部全面规范政府服务行为的省级政府规章。
　　《规定》分为总则、服务主体、服务内容、服务平台、服务公开、服务保障、监督管理、法律责任、附则等9章，共123条，其内容不仅涵盖政府在公共服务、社会管理中的具体服务内容，还包括政府在市场监管、经济调节中的服务；政府服务的主体和方式也予以清晰的界定。
　　政府基本公共服务的主要内容有了法制约束。《规定》要求，各级人民政府要积极推进和做好就业促进、社会保险、社会救助、社会福利、住房保障、教育、医疗卫生、科技、文化、体育、人口和计划生育、公用事业、扶贫、政府信息公开等14项公共服务工作，明确了基本公共服务主要由行政机关提供，非基本公共服务主要由社会力量提供。同时，突出公共服务向基层倾斜，明确要求各级人民政府及其财政部门调整财政支出结构，支出重点向农村、基层、困难群众、贫困地区倾斜，增强基层提供公共服务的能力。
　　对服务公开作出明确规定。《规定》用了整整一章的篇幅，对行政机关、公共企业事业单位、基层自治组织和社会组织等服务公开的原则、方式、内容进行了明确要求。特别规定教育、卫生、公用等公共企事业单位，要公开工作制度、服务承诺、收费项目、监督渠道以及其他需要公开的重要信息。为完善公共服务的监管体系，畅通人民群众对政府服务的监督渠道，《规定》还明确了建立以公共服务为重要内容的政府绩效管理制度，确定了绩效管理的原则、评估指标、评估方法和程序、结果运用，并建立健全了行政效能投诉制度。
　　为整合分散的政府服务载体，方便人民群众办事，《规定》还要求建立健全电子政务平台、政务服务平台、社区服务平台、社会求助平台4大综合性服务平台。
　　据了解，《规定》出台之后，湖南省要求各级各部门严格按照规定要求，分工负责，协调配合，按照“逐步推进、重点突破”的原则，建立健全公共服务机制，加强和改善管理服务，创新政府服务方式，推进政府服务公开，强化政府服务保障，加强政府服务监督和管理，切实维护人民群众合法权益。
<数据库>=人民日报
