
437
<日期>=2011.01.28
<版次>=7
<版名>=理论
<标题>=为创新公共服务和管理体制探索路径
<副标题>=――湖南省建立流动人口计生服务管理“一盘棋”机制的实践与启示
<作者>=李万郴
<正文>=
    李万郴
　　随着我国社会主义市场经济的发展，社会流动性不断增强，2009年全国流动人口达到2.11亿。中央高度重视流动人口工作，将流动人口服务管理作为新时期统筹解决人口问题的重要任务之一。其中，计划生育工作是流动人口服务管理的一个难点。湖南省探索建立的流动人口计生服务管理“一盘棋”机制（以下简称“一盘棋”机制），不仅在做好流动人口计生工作方面取得了显著成效，而且为创新社会公共服务和管理体制提供了有益借鉴。
　　<b>“一盘棋”机制的特点</b>
　　2008年底以来，湖南省利用现代网络技术平台，基本建成了以信息互通为基础、以业务规范为准则、以协同互动为重点、以层级监管为保障的流动人口计生服务管理“一盘棋”机制。这一机制的主要特点可概括为“八化”：一是运行信息化。实现工作流与信息流融合，基层计生工作人员可以通过电脑智能终端实现异地委托办理计生服务管理业务。二是数据全员化。建立覆盖全省的人口信息数据库。三是资源共享化。推行人口信息实时通制度，推动综合治理部门人口信息资源共享。四是操作规范化。细化人口流入地与流出地服务管理工作流程，明确每个工作环节的标准。五是管理人性化。以维护对象尊严为前提，全面加强依法管理，实行温馨告示、热心帮助和预警提醒。六是服务均等化。将流动人口与常住人口、户籍人口同等对待，推进人口计生服务均等化。七是工作常态化。依托网络的监测和管理功能，流出地和流入地可以24小时开展互动服务管理。八是队伍职业化。在省、市、县、乡各级相继建立相应的机构和队伍。
　　<b>“一盘棋”机制的成效</b>
　　两年来，“一盘棋”机制在探索中不断完善，显示出旺盛的生命力。一是提高了效率。如流动人口一孩生育服务证异地办理，按传统方法需要37天，通过“一盘棋”机制系统仅需7天。二是降低了成本。“一盘棋”机制大大降低了行政管理成本。湖南省仅流动已婚育龄妇女孕检证明提交和查验一项，每年至少节约各种费用28亿元。三是优化了服务。实施网上交验孕检证明、委托办理生育证和婚育证明等，方便了群众，群众对政府计生工作的满意率大幅提高。五是促进了廉政建设。“一盘棋”机制办事公开、程序透明、环节优化，有利于廉政建设。六是完善了决策。“一盘棋”机制为各级党委、政府科学决策提供了扎实的人口基础数据。
　　<b>“一盘棋”机制的启示</b>
　　在众多社会公共服务和管理事务中，计生工作被称为“天下第一难事”。“一盘棋”机制通过转变服务和管理方式，做好了这一难事。这为人们带来一些有益启示。
　　发展社会事业要求加快社会公共服务和管理体制改革。改革开放30多年来，我国经济社会发展取得巨大成就。但与经济的快速发展相比，社会事业发展相对滞后，特别是社会公共服务和管理明显不适应经济社会发展的需要。“一盘棋”机制的成功探索表明，只有紧紧跟上时代步伐，加快社会公共服务和管理体制改革创新，才能为加快社会事业发展营造良好的体制机制条件。
　　社会公共服务和管理体制改革可以成为行政管理体制改革的突破口。社会公共服务和管理涉及的工作量大面广，又与人民群众直接相关。做好社会公共服务和管理工作，有利于提高社会运行效率、树立行政机关良好形象，既能便民、利民，又能带动整个行政管理体制改革。“一盘棋”机制启示我们，加快行政管理体制改革，可以从社会公共服务和管理体制改革切入。
　　社会公共服务和管理体制改革应立足于为民解忧。加强社会公共服务和管理，既要做“加法”，努力为群众办实事；又要做“减法”，切实减轻群众负担。“一盘棋”机制之所以取得成功、深受群众欢迎，就是由于它大大减轻了群众的往返奔波之苦、费用支出之累、失去工作之忧。
　　（作者为湖南省人口计生委主任）
<数据库>=人民日报
