
500
<日期>=2010.10.25
<版次>=17
<版名>=经济周刊
<肩标题>=细读五中全会公报，字里行间流淌着浓浓的民生情怀
<标题>=走进“十二五”　国强民更富（经济热点）
<作者>=白天亮;曲哲涵;李晓宏;唐春成
<正文>=
<div align="center"><img src=〖__embimg;\201010rmrb_res_2010-10_25_17_jjzka25bb001.jpg__〗>
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic"align="center">未来5年，随着经济平稳较快发展，城乡居民收入也将普遍较快增加。　　制图：唐春成（人民图片）</td></tr></table></div>
    本报记者　白天亮　曲哲涵　李晓宏
　　十七届五中全会公报，处处体现着党中央对民生的重视。
　　无论是制定“十二五”规划时明确的“顺应各族人民过上更好生活新期待”，还是强调坚持科学发展要“更加注重以人为本”、“更加注重保障和改善民生”，以及坚持把“保障和改善民生”作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点，都把民生提到了前所未有的高度。
　　而对今后5年经济社会发展主要目标的阐述，更为百姓勾画出一幅“城乡居民收入普遍较快增加、人民物质文化生活明显改善”的美好图景。
　　未来5年，哪些民生难题有望破解？哪些薄弱环节将得到加强？民生领域将迈出怎样的改革步伐？人们在期待。
　　社保网越织越密
　　●探索社保体系城乡一体化，建立正常的养老金调整机制
　　五中全会公报提出，着力保障和改善民生，必须提高政府保障能力，健全覆盖城乡居民的社会保障体系。
　　“只有建立起覆盖城乡所有居民的社保体系，才能为百姓解除后顾之忧，让百姓在物质生活改善的同时拥有更多的安全感，对未来有良好的预期。”人力资源和社会保障部社会保障研究所副所长金维刚表示。
　　金维刚说，如果社会保障制度不完善、城乡社会保障发展不平衡、社会保障待遇水平低，老百姓必定会在养老、医疗、失业、工伤和生育等方面产生担忧，即使收入提高了，也过得不安稳，不敢消费，进而影响生活质量并拖累整个经济运行。
　　健全社保体系也是实现“公共服务均等化”的主要内容。一方面，只有将过去缺乏社会保障的各类人群逐步纳入社保体系，让人人都享有社会保障，才能共享经济社会发展所带来的社会财富。另一方面，政府健全社会保障体系的过程，必然是一个不断加大公共财政投入的过程，这也会使各类社会群体从中受益。社会保障还能使财富分配更加公平。研究显示，很多国家初次分配基尼系数在0.4甚至0.5，通过健全的社会保障体系，基尼系数会降到0.3以下。
　　金维刚认为，收入的提高是一个逐步推进的过程，但社保体系的建立健全则完全可以推进得快一些，并尽可能将所有人都纳入进来，实现“全覆盖”。
　　展望“十二五”，健全社保体系应重点加强哪些方面？
　　金维刚表示，首先要瞄准“空白点”，健全体系。比如，新农保让农民“养老不犯愁”，但城镇居民养老还缺少相应的制度安排，下一步应加紧制定城镇居民养老保障制度。此外，还应当推进事业单位养老保险制度改革试点，探索机关公务员基本养老保障制度改革。
　　其次是继续扩大覆盖范围。目前社会保险扩面参保的重点人群有农民工、非公有制经济组织从业人员、灵活就业人员、未参保集体企业职工和原“家属工”、“五七工”等。
　　第三是探索社保体系城乡一体化。当前城乡在社会保障方面均有各自的制度体系，未来一段时间要做好城乡养老保险制度之间的衔接，统筹城镇居民医保和新农合。
　　此外还要提高待遇，并采取措施缩小城乡、区域、群体之间的社会保障待遇差距。他谈到，“十一五”期间，我国连续5年提高了企业退休人员基本养老金。未来5年，国家应着力于建立正常的养老金调整机制，继续改善退休职工待遇。
　　金维刚认为，虽然近年来我国在社会保障方面的投入不断增加，但社保支出占财政支出的比重以及占GDP的比例与发达国家以及许多发展中国家相比，还存在显著差距。“在经济长期保持高速稳定增长以及财政收入大幅度增长的情况下，国家有必要也有空间加大社会保障投入，让百姓安享幸福生活。”
　　做大切好收入蛋糕
　　●专家建议，适度开征财产税和遗产税等，减少创业、就业税收
　　“国家这些年不断提高居民收入水平，我们深有体会。”家在东北的刘文松、李慧娟老两口说，5年前两人的退休工资共有4000多元，现在涨到了7000元左右。“牛奶、水果天天有，吃药打针不犯愁，每年还能旅游一两次。吃穿住行，改善都是看得见、摸得着的！”
　　“十一五”期间，我国城镇居民人均可支配收入从2006年的11760元增长到2009年的17175元，年均实际增长10.2%，比“十五”的平均增速加快了0.6个百分点。
　　“‘十一五’是党和政府在保障和改善民生方面有历史性突破的5年。”中国（海南）改革发展研究院院长迟福林说，“比如提前一年实现城乡基本公共服务均等化的目标，比如在全国取消农村义务教育阶段的学费，通过增收入、扩保障、减负担，切实提高了百姓的生活水平。”
　　迟福林认为，目前经济社会发展已进入以实现人的自身全面发展为目标的新阶段，老百姓为进一步改善物质文化消费，要求增加收入；为谋求价值体现和社会尊重，要求劳动报酬更加公平公正。此外，要实现经济发展方式的转变，必须把经济发展的目标由总量导向转向国民收入导向，从追求“国富”转向追求“民富”。“老百姓兜里有钱、心里有底了，才敢消费，才能持续地释放内需，确保经济持续健康发展和社会的稳定和谐。加快进行收入分配改革，势在必行。”迟福林说。
　　“十七届五中全会提出，将‘城乡居民收入普遍较快增加’作为今后五年经济社会发展主要目标之一。并强调‘合理调整收入分配关系，努力提高居民收入在国民收入分配中的比重、劳动报酬在初次分配中的比重，’这充分体现了人民群众的期望，符合新时期转变发展方式的要求，乃众望所归。”迟福林说。
　　“‘十一五’期间，我国经济持续快速增长，国家积累了雄厚的财力，这为接下来的收入分配改革提供了坚实的物质保障；一些基本公共服务如社保、医疗、教育等扎实推进，有力缓解了收入再分配的矛盾，为收入分配改革提供了缓冲、稳定机制；以保障和改善民生为根本出发点和落脚点推进发展方式的转变，已成当前举国上下的共识，为进一步解决收入分配问题提供了有力的舆论和理念支撑。应该说，‘十二五’把解决收入分配问题列为经济社会发展的重要工作，既必要也可行。”迟福林说。
　　“可以预见，‘十二五’我们的经济蛋糕会越做越大。”对于如何“切好蛋糕”，迟福林认为，一是要明确目标，将居民收入占国民收入的比重提高至50%左右。二是推进财税体制改革，适度开征财产税和遗产税等税种，减少创业、就业税收，通过税收的二次调解，缩小贫富差距。三是推进行政体制改革，进一步明确中央和地方政府在提供公共服务方面的职责，减少政府行政费用支出，不断增加政府在教育、医疗等方面的投入，“少盖豪华办公楼，多建医院学校”，增强“再分配”的调剂作用。四是加快推进国有垄断行业企业的改革，尽快建立起规范化的收租分红制度，提高国有企业上缴租金、利润的比重。五是建立工资协调机制，增强工会的议价谈判能力，合理确定企业最低工资限额。
　　“如果我们能在‘十二五’期间坚决控制收入分配差距扩大趋势，初步规范分配秩序，基本健全新型收入分配体系，到2020年以后，中国社会将形成橄榄形分配格局，逐步实现高水平的共同富裕！”迟福林说。
　　缓解看病难和贵
　　●通过深化医改，老百姓将平时少得病、看病更方便、降低医药费
　　“十一五”期间，为了解决群众反映强烈的“看病难、看病贵”问题，酝酿多年的新医改方案破茧而出，给人们带来温暖和期待。
　　坚冰已破，但路途尚遥。五中全会公报指出，“十二五”时期要加快医疗卫生事业改革发展。新的任务开始明确。
　　清华大学经济管理学院医疗健康管理研究中心主任周生来认为，“十二五”阶段，深化医改需要加快推进基本医疗保障制度、基本药物制度、基层医疗卫生服务体系、基本公共卫生服务、公立医院改革等五项重点改革。
　　周生来分析，通过深化医改，百姓可以得到以下实惠：
　　平时少得病。长期以来，我国民众重治疗轻预防，由此小病拖成大病，大病患者多，导致看病难。新医改倡导预防为主，通过扩大和加强健康教育等公共卫生服务项目和体系建设，到2015年，使人人享有基本公共卫生服务，使全体居民不得病、少得病、晚得病。
　　看病更方便。加强全科医生培养，是“十二五”医疗卫生发展的一个亮点。通过完善全科医生长期服务基层的政策，使社区医院摆脱“庙小没菩萨”的人才困境，切实履行“健康守门人”的职责，使城乡群众不出社区和乡村，就能享受到便捷有效的基本医疗和基本公共卫生服务。
　　降低医药费。“十二五”期间，国家通过进一步扩大基本医疗保障覆盖面，逐步提高保障标准，完善城乡医疗救助制度，增强弱势人群救助能力，完善国家基本药物制度等措施，切实减轻个人承担的医疗费用。
　　人口也要均衡发展
　　●优先投资于人的全面发展，统筹解决人口问题
　　人口国情是一个国家最基本的国情，是经济社会发展的决策基础。五中全会把人口问题置于经济社会发展全局，提出全面做好人口工作的新要求。
　　“十二五”时期，我国人口数量压力依然巨大，人口素质、结构、分布等结构性问题日益凸显。人口计生工作将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，优先投资于人的全面发展，统筹解决人口问题：
　　坚持计划生育基本国策，逐步完善政策，促进人口长期均衡发展。“十二五”期间，我国将在稳定适度低生育水平的基础上，因地制宜，统筹规划，分阶段、有步骤地逐步完善人口发展政策体系。
　　把提高人口素质放到突出位置。切实做好优生优育工作，把好出生人口素质第一关，着力提高人力资本和劳动者素质对经济增长的贡献率。
　　加大综合治理出生人口性别比偏高问题力度。实行男女平等参与经济社会活动的公共政策，各项惠民政策中要体现对女孩家庭的照顾和倾斜。
　　积极应对人口老龄化。“十二五”时期，我国人口老龄化提速，老年人口总数将超过2亿。实施积极、健康、保障、和谐的人口老龄化战略，迎战“未富先老”的冲击。
　　引导人口合理分布。“十二五”时期，我国城镇人口将首次超过农村人口，“80后”人口成为流动人口主体。切实加强流动人口服务管理，加快体制创新，推进流动人口计划生育基本公共服务均等化。
<数据库>=人民日报
