
273
<日期>=2011.07.30
<版次>=5
<版名>=要闻
<肩标题>=中华慈善奖“最具爱心行为楷模”获得者
<标题>=慈善义工左焕琛
<作者>=潘跃;施元雪
<正文>=
    潘  跃  施元雪
　　创办基金会，为科普事业筹集上亿元捐款；建起“流动科技馆”，为全市、灾区及边疆人民送去科普知识；资助两名贫困孤儿，只为让他们有同龄快乐的人生……她就是左焕琛，第六届中华慈善奖“最具爱心行为楷模”奖获得者，全国政协常委，上海科普教育发展基金会理事长、上海科技馆理事长、上海市计划生育协会会长。
　　科技馆的展览吸引了成千上万的参观者。然而，左焕琛却想着那些因各种困难无法来馆参观的群众。于是，左焕琛带领上海科普教育发展基金会的五位专职成员，经过不懈努力，于2003年创办了“流动科技馆”，包含了光、电、热的“智慧之光展”、“人与健康展”和“资源节约，环境保护展”等展区。
　　2008年，汶川地震惊动全国。左焕琛在第二天便将基金会的20万捐款送往灾区。2009年9月开学前，左焕琛一行带着价值30万元的“流动科技馆”以及科普教具和书籍等物资奔赴都江堰绿地小学和社区。灾区的孩子们异口同声地说：“我们也能像上海小朋友一样参观科技馆了。”
　　2010年新疆工作座谈会后，在不到一年的时间里，左焕琛亲自带队三次赴新疆喀什地区。不仅捐赠了“流动科技馆”、科普图书和刊物，还加班加点编印赠送了汉、维两文的《流动科技馆使用指南》，并培训好当地的老师。她以科技援疆动员市民发起“援疆金点子”的征集活动，收到1000多条各类建议，并汇编成两集《上海援疆“金点子”》，使科普的阳光照到了祖国的边陲。
　　兼任上海市计划生育协会会长的左焕琛，还一直大力推进“生育关怀行动”、“幸福工程”等项目，在上海以及13个省市建立75个幸福工程项目点，救助贫困母亲13000多人，惠及人口近4万。
　　她不仅带头捐款，帮扶贫困母亲，还长期资助着两名贫困儿童。从孩子们小学三年级起，左焕琛就开始对口资助。每逢开学前夕，两个孩子都会获赠一笔助学资金。每逢春节，左焕琛都会和孩子们一起共进晚餐……如今，一个孩子已经初中毕业被录取到航空服务学校的文秘专业；另一个孩子也上了初三。
　　71岁高龄的左焕琛就像一个播洒科普阳光的“慈善义工”，在科普与慈善道路上不停息……
<数据库>=人民日报
