
179
<日期>=2011.10.24
<版次>=7
<版名>=理论
<标题>=把家庭作为人口文化建设的切入点（信息快递）
<副标题>=――“全国新型家庭人口文化建设与发展研讨会”述要
<作者>=王华宁
<正文>=
    王华宁
　　国家人口计生委宣教司和江苏省人口计生委、淮安市委、市政府联合主办的“全国新型家庭人口文化建设与发展研讨会”近日在江苏省淮安市举行，有关专家学者和来自全国人口计生系统的代表围绕会议主题进行了研讨。
　　与会者指出，家庭是社会的基本细胞。随着经济社会的快速发展和人民生活水平的不断提高，实现家庭和谐成为广大人民群众的普遍愿望。通过建设新型家庭人口文化，提高人的素质，提升家庭发展能力，建设和谐家庭，有利于推动科学发展、促进社会和谐。把家庭作为人口文化建设的切入点，作为人口计生优质服务的着力点，有利于推动人口计生工作转型。
　　有学者提出，新型家庭人口文化的内涵主要包括婚育文明、性别平等、计划生育、优生优育、生殖健康、家庭幸福。建设新型家庭人口文化，在观念层面应培育优婚、优孕、优育、优教等现代婚育文化和养老文化；在工作层面应抓好婴幼儿期、青春期、新婚期、育儿期、更年期和老年期“六期”教育；在人口计生政策层面应推动由强调国家利益向兼顾家庭利益转变，由以人口数量控制为主向注重生命质量转变。
　　有学者强调，建设新型家庭人口文化应以男女平等为基石，以人的幸福、家庭幸福为目的，以先进家庭制度建设为保证。为此，应把握这样几个关键环节：一是家庭的结构和功能。家庭健康包括成员健康、结构健康和功能健康。成员健康又包括身心健康、生殖健康和道德健康。二是家庭的权益及其保障。可以将家庭分为四类：健康家庭、风险家庭、困难家庭和残缺家庭（痛苦家庭）。应通过构建家庭友好、幸福导向、分类服务与关怀的政策、制度、文化体系，让痛苦的家庭得到关怀、困难的家庭得到帮助、有需要的家庭得到服务、健康的家庭得到发展。三是家庭的发展。家庭发展是家庭和谐的重要基础。应培育和倡导健康先进的婚育文化、健康文化、养老文化，提高家庭发展能力。
<数据库>=人民日报
