
271
<日期>=2011.08.01
<版次>=1
<版名>=要闻
<肩标题>=长沙市重视坚持群众工作
<标题>=与群众坐同一条板凳
<作者>=吕明军;侯琳良
<正文>=
    本报记者  吕明军  侯琳良
　　1934年12月入党的彭飞鹏，今年95岁了。“七一”前夕，这位目前湖南省长沙市入党时间最早、党龄最长的老党员紧紧地握着市委书记陈润儿的双手：“感谢市委市政府那么重视群众工作，依然记得我们党的安身立命之本！”
　　陈润儿动情地说：“群众工作是我们党的‘传家宝’。无论过去、现在和将来，市委市政府始终应该带领党员干部，树立群众观点、坚定群众立场、坚持群众路线，不遗余力做好新形势下的群众工作！”
　　“传家宝”，意味着永远不能丢、不能放，应代代相传。而今的湖南长沙，发扬群众工作的“传家宝”， 30多万名党员干部深入到广大人民群众中间“听心声、调心态、解心结、暖心窝”，脚踏实地为民办实事、办好事、办难事。
　　<b>真心实意为群众谋利益</b>
　　<b>――把工作做到群众的心坎上</b>
　　新形势下的群众工作难做，主要是因为当下既是发展黄金期又是矛盾凸显期，群众利益诉求呈现差异化、多元化特征，利益矛盾日渐突出。
　　对此，长沙市市长张剑飞直言，关键在于牵住协调群众利益这个“牛鼻子”，从人民群众最关心最直接最现实的利益问题入手，真心实意为群众谋利益。
　　“是老百姓命重要，还是高尔夫球重要？！”走在浏阳河大堤上，张剑飞指着河滩上的高尔夫球场严重质问相关当事人。这一声诘问，仿佛一杆秤，称出了群众利益与其他利益在长沙党员干部心中孰轻孰重。
　　行走在宁乡县道林镇去年底通车、投资700万元的道林大桥上，一当地农民告诉记者，这座“党群连心桥”，就是政府恪守诚信、积极为民办实事的鲜活例证。
　　原来的金华大桥，年久失修，每发山洪，四个桥墩堵住洪水，致使洪水漫堤淹没两岸农田，冲垮百姓房屋。2008年，镇村两级干部联合递报告，争取上级资金，最终建成新的道林大桥，一解道林人民心头忧虑。
　　“当群众的利益得到维护，对政府抱以信任时，工作自然而然好开展了，干群关系也密切了。”道林镇党委书记陈科军经常向外人津津乐道道林的“拆迁奇迹”：长湘高速公路建设征地拆迁，涉及5个村、225户，占地1400亩、拆迁房屋7万平方米。20天时间，拆迁全部扫尾，近万平方米违章建筑没有一分钱补偿。
　　远不止是宁乡道林。群众利益是否得到维护和保障，被长沙各级政府、各条战线、各个单位奉为工作的基点和准绳。
　　望城区在全国率先出台被征地失地少地农民生活补助实施方案，向符合条件对象每月发放220元生活补助；针对“没人管”的老旧开放式社区，芙蓉区开展宜居社区建设，争取让居民出门就像逛公园；开福区128个社区（村）设立群众工作站，每月15日和30日定期接待群众、分片联系群众、主动代理信访……
　　“群众工作做得扎实，出现的问题就少，做得不好，矛盾就多。一个地方不能片面追求发展速度，而更应注重改善民生。”芙蓉区区长李蔚对此深有体会。
　　抓住群众利益这个“牛鼻子”，就把群众工作做到了人们心坎上，这已经成为长沙市上下达成的共识。
　　<b>与群众坐在同一条板凳上</b>
　　<b>――面对面心贴心与群众交流</b>
　　交通越便利，越要防止疏远群众；信息渠道越多，越要防止漠视民意；通信手段越发达，越要防止听不到真实的声音。
　　长沙市民至今对去年10月开播的一档名为“对话长沙”的电视节目记忆犹新：市委书记陈润儿率领市直领导，与国企改制困难职工、外来务工人员、残疾人等弱势群体代表，面对面交流、实打实解难。
　　“农民工黄月娥的孩子们能进学校读书了”、“城市清洁工人杨秋娥3万元工伤医疗费有着落了”、“82岁的国企退休职工黄树人的聋哑女儿上班了”……7期对话，代表们反映的问题一一迎刃而解。
　　类似“对话长沙”这种与群众“面对面、心贴心”的交流方式，在长沙已成一种常态。
　　7月11日，在长沙市天心区学院街街道“对话周”活动现场，家住古潭街的市民黄星民向前来对话的区委书记夏建平反映：自家的房子年久失修，已成危房，遇到刮风下雨天气，住得提心吊胆。在详细了解房屋产权情况之后，夏建平当即现场安排职能部门限期解决。
　　这是长沙正在开展的“与群众恳谈对话，为群众排忧解难”活动的一个场景。眼下，进农村，进社区，群众的诉求一个个摆在领导干部面前，一次次搬上办公桌。
　　时间再回到2009年12月，深入学习实践科学发展观，同样离不开群众工作。长沙市委、市政府创造性地开展了以“联系困难群众、联系身边群众、联系普通群众，为群众代言、为群众排忧、为群众服务”为主要内容的“三联三为”活动。
　　在联系群众中服务群众，在服务群众中惠及民生。活动开展至今，全市参与的共产党员达28.4万名，结成帮扶对子9.8万个，为群众解决难题10.5万个。
　　“三联三为”弥补了基层组织体制机制的盲点和误区，健全了组织网络，延伸了管理触角，扩大了服务功能。群众感慨：“我们的声音上面一下子就能听得到。”
　　今年1月，由四大班子领导挂帅的100个市派帮扶工作组，再次奔赴100个重点建设项目、136家重点企业开展“帮助扶持企业发展、帮助推进项目建设，促进民生改善、促进经济增长”的“两帮两促”活动。这已是该项活动开展的第三个年头。
　　从“三联三为”到“两帮两促”，从“对话长沙”到“与群众恳谈对话、为群众排忧解难”，一系列主题活动变化的是名称，不变的是长沙市委市政府一直以来奉行的工作宗旨：到群众中间去，与群众做朋友，畅通民意、解决困难。
　　<b>从群众中来到群众中去</b>
　　<b>――将群众工作队伍植根基层</b>
　　群众工作面对的直接对象就是普通百姓，对于他们来说，说大道理不如讲小故事，高高在上的说教不如用身边的人和事来打动。
　　用群众喜闻乐见的形式，群众才会喜欢听、听得进、记得住。
　　提起“五老”这个词，长沙人并不觉陌生。老干部、老劳模、老教师、老战士和老专家，发挥这群可敬老人的优势，正是长沙开展群众工作的一大亮点。
　　宁乡道林之所以华丽“转身”，是因为当地活跃着一批群众工作“五老”基层骨干――全国计生协会先进志愿者许万先，打着快板宣传计生政策，走村串户给好人好事送锦旗、编简报；廖仁章夫妇，自建沈家巷图书馆，十二年如一日每周二、四、六对村民开放；道德模范李娜芬，十多年来坚持每周出一期黑板报介绍党的好政策……
　　“五老”之外，基层干部更加“给力”。
　　夜间走进浏阳市太平桥镇，不少农户家中活跃着镇村干部的身影。他们与当地百姓谈天说地，不时拿笔在本子上记着。
　　正因为有了这样的画面，去年太平桥镇完成村组公路硬化25公里，没有一块田地抛荒；正因为有了这批夜访夜谈的基层干部，浏阳河畔建起了小水果等生态高效农业基地……
　　在有着6020名居民的开福区王家垅社区，居民 “海选”成立并管理着老妈妈协会、麻将自律协会、宠物协会等10个协会。社区主任王雄球表示：“有了这些协会，社区工作容易开展多了！”在长沙，干部深入基层和群众的自发行动，正在形成合力。
<数据库>=人民日报
