
153
<日期>=2011.11.30
<版次>=4
<版名>=要闻
<肩标题>=王刚在中国计生协七届二次理事会上强调
<标题>=为推进人口计生事业科学发展促进社会和谐推动文化建设作出贡献
<作者>=李晓宏
<正文>=　　本报北京１１月２９日电  （记者李晓宏）中国计划生育协会第七届全国理事会第二次全体会议今日在京召开，中共中央政治局委员、全国政协副主席、中国计划生育协会会长王刚出席会议并讲话。王刚强调，要大力倡导科学人口观、新型婚育观和幸福家庭观，进一步创新工作思路，突出工作重点，强化工作实效，不断提高计生协工作科学化水平，更加有效地动员组织广大群众落实计划生育基本国策，为“十二五”时期我国经济社会发展创造更加有利的人口环境作出新的贡献。
　　王刚在讲话中充分肯定了一年来中国计生协理事会工作取得的显著成绩。他说，新一届理事会紧紧围绕党和国家工作大局，紧紧围绕贯彻落实计划生育基本国策中心任务，进一步明确工作定位，增强活动成效，活跃对外交流，推进自身建设，为推动我国人口计生事业发展发挥了积极作用。
　　王刚强调，做好新形势下的计生协工作，必须坚持把继承优良传统与推进改革创新结合起来，把发挥自身优势与调动社会力量结合起来，把履行协会职能与加强自身建设结合起来，致力于促进人口与经济、社会、资源、环境协调可持续发展。要着力在服务大局上下功夫，充分发挥计生协组织处在人口计生工作、群众工作、城乡社区工作第一线的优势，积极为推进人口计生事业科学发展、促进社会和谐稳定、推动文化建设作贡献。要着力在增强工作实效上下功夫，积极探索新思路、提出新举措、运用新载体，进一步拓宽工作领域，丰富工作内容，不断推动计生协工作取得新的更大成效。要着力在加强自身建设上下功夫，进一步强化计生协组织建设、制度建设、队伍建设，为计生协更好地履行职能提供有力保障。
　　会议为第二批全国人口计生基层群众自治示范村（居）授牌，并举行了中国计生协生育关怀基金启动仪式。
<数据库>=人民日报
