
466
<日期>=2010.12.18
<版次>=1
<版名>=要闻
<肩标题>=李克强会见计生协全国会员代表大会代表时强调
<标题>=统筹做好人口计生工作　促进人口长期均衡发展
<正文>=
　　新华社北京１２月１７日电  １２月１７日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强在人民大会堂会见了中国计划生育协会第七次全国会员代表大会代表。他强调，要认真贯彻十七届五中全会精神，按照推动科学发展、加快转变经济发展方式的要求，坚持计划生育基本国策，逐步完善政策，统筹做好人口和计划生育工作，促进人口长期均衡发展，为经济发展和社会进步提供良好环境。
　　会见时，李克强与来自基层的计生协会代表亲切交谈，向受到表彰的先进集体和先进个人表示祝贺，并通过他们向全国各级计生协广大理事、会员和协会工作者表示慰问。他说，各级计生协会为做好人口计生工作发挥了重要作用，奉献了智慧和力量，付出了心血和汗水。他勉励大家继续弘扬积极有为、甘于奉献优良传统，为人口计生事业发展再创佳绩。
　　李克强说，人口多是我国最基本的国情。人口问题事关经济社会发展全局，事关国家发展和民族未来，也是重大的民生问题。当前和今后一段时期，我国人口发展既存在老问题，又面临新情况，人口总量还将持续增长，劳动年龄人口、老年人口、总人口三大高峰将相继到来，人口结构和素质问题凸显，人口资源环境对经济社会发展的约束增强。必须从大局出发，坚持以人为本、统筹兼顾，促进人口计生事业协调发展。
　　李克强强调，进一步做好人口计生工作，要统筹人口数量、素质、结构、分布的关系，统筹人口与经济社会、资源环境的关系，提高生殖健康水平，改善出生人口素质，遏制出生人口性别比偏高的趋势，积极应对老龄化，促进人口与经济社会发展相协调、与资源环境承载能力相适应，提高人力资本和劳动者素质对经济增长的贡献率，努力把我国人口多的压力转化为人力资源丰富、人才作用充分发挥的优势。
　　李克强指出，人口计生事业是一项群众性工作，任务艰巨、使命光荣。各级人口计生部门要深入基层，贴近群众，把党和政府的关怀送进千家万户，把国家的好政策落实到乡村社区，使人口计生工作成果惠及广大人民群众。他要求，各级党委政府要继续加强对人口计生工作的领导，充分发挥计生协等组织和广大人口计生工作者的作用，为人口计生事业发展注入新的活力，为全面建设小康社会作出新的贡献。
　　中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚，姜春云、何鲁丽、蒋正华、顾秀莲、王忠禹等领导同志一同参加了会见。
　　国家人口计生委和国务院有关部门负责人、中国计生协兼职领导和长期从事人口计生工作的老同志也参加了会见。
　　王刚等领导同志还出席了会议开幕式暨先进表彰会。这次会议将总结第六届中国计生协的工作，研究提出今后五年的工作目标任务，并选举产生新一届领导机构。
　　中国计划生育协会成立于１９８０年，是以倡导人民群众计划生育和生殖健康为目标的全国性群众团体。目前，各级计生协组织有近百万个，会员有９４００万名。
<数据库>=人民日报
