
133
<日期>=2011.12.22
<版次>=15
<版名>=观点
<肩标题>=基层干部难在哪、烦啥事、盼什么？我们走访了贵州镇远县江古乡蚂塘村党支部书记肖春良，听这位黔东南高山台地上的农民当家人摆一摆基层工作的酸甜苦辣――
一个老村支书的
<标题>=难・烦・盼
<作者>=杨健
<正文>=
    本报记者　杨健
　　<b>难：缺钱缺劳力　观念转变难</b>
　　江古是贵州有名的干旱乡镇之一，缺水。要修水利、搞新农村建设，就要有钱、有劳动力。我们村1500多人，1/3出去打工去了，都是老人家、小孩子在屋里，现在哪家老人去世出殡，找壮劳力来抬都比较费力，这怎么搞得好建设？只有找到支柱项目和产业，在本地就可以找到钱，劳动力才会回来，建设才能搞上去。
　　讲到农村，大家可能都觉得计划生育难。其实我们这里现在计划生育不难，因为生多了也养不起。难是难在群众尤其是干部的见识和思想。2005年我重任村支书，张罗修路修渠道；2007年中烟总公司看中我们村建烤烟示范基地，我花了半个多月时间挨家挨户做工作、讲好处，动员搞连片集中专业化种植，搞起来之后人均收入从1000元增加到三四千元。这个过程是相当辛苦的。
　　我的体会是，村级领导必须解放思想，要有前瞻性，村级规划要有战略性。只有解放思想，才能敢于发展；只有打破传统观念，才能便于发展；只有激活创新，才能不断发展。正确处理这三个问题，对我们这样边远地区的发展尤为重要。
　　<b>烦：干部待遇低　应付检查烦</b>
　　现在的村干部，年轻的不多。主要是待遇太低，一年400多块钱，太少了，年轻人不愿搞。“接班人”的问题是一个大问题。有的年轻人，在部队就入党了，能力也有，想带一带他，但他却公开讲：还要修房子、结婚，不能当这个干部。
　　所以在我们这个地方，主要矛盾是没有集体经济，没有企业，一年办公经费2000元，调动不起干部为大家服务的积极性。
　　农村的工作也全靠人来做。干部没有什么权来管人，也没有什么钱来管人，得用人格来管人。农村的基层干部，关键就是做人要正派。群众选上来的还是比较正派的，否则得不到大家的认可。
　　村干部最恼火的是工作压力重。现在的各种表格太多了，今天去明天来。还有应付检查，一年到头不知道多少。
　　<b>盼：盼落实惠政　盼政策稳定</b>
　　现在中央惠农政策好，惠农项目也多。但还有一个怎么落实到老百姓身上的问题。一些项目来了，在上头招标，乡村两级没法参与，一些有资质的单位中了标就层层外包，建出来的都是“豆腐渣”。就说修水利吧，很多资金实际上是在层层招标中被吃掉了。还不如交给乡村两级来建，请有资质的单位监理。直接和村、乡挂钩，不仅能让村、乡进行监督，而且也能让农民在参与修建的过程中得到好处。
　　我们村里争取到烤烟示范项目，这需要劳动力，必须户户协作，能凝聚人心；土地也流转起来了，基础设施规划建设更容易。既然搞起来了，就不能再散掉。要稳定产业，就要有个稳定的政策。现在是物价涨、农产品价格不涨。烤烟的煤去年一吨470元，今年就过了1000元，可是烟叶的价钱呢，去年够买一斤猪肉，今年就只能买半斤了。希望相关企业能根据市场情况提高收购价格，不能只讲企业利益。如果农民因为卖不起价不种了，基础设施“冤枉”（白费）了，土地流转也回去了，群众的心也散了。
<数据库>=人民日报
