
294
<日期>=2011.06.29
<版次>=13
<版名>=要闻
<标题>=真情浇灌信任之花
<副标题>=――宁夏隆德县杨河乡党委书记喜晓林印象
<作者>=杜榕
<正文>=
    本报记者  杜榕
　　一个年仅33岁，看上去有些腼腆纤弱的女子，却有在两个贫困乡担任乡长的经历。当喜晓林走进现场，很难想到她就是凭着不凡工作业绩赢得无数赞誉的宁夏隆德县杨河乡党委书记。
　　“请问你平时工作也是这样面带微笑，和村民们交流吗？”一位日本记者问道。“当然，可能比现在更自然些。”喜晓林说，她和乡亲的关系特别好，“来北京之前，他们把苹果啊、零食啊给我塞得满满的……”
　　<b>做农民群众的贴心人</b>
　　杨河乡是一个回汉杂居乡，自然条件艰苦、工作基础薄弱，各项工作都处于全县的末尾，特别是民族工作难上加难。一提到杨河，人们都皱起眉头，摆在喜晓林面前的确实是一个“铁馒头”。
　　喜晓林是一位土生土长的少数民族干部，她知道山区老百姓最需要什么。上任不到4个月，她就踏遍5个行政村2513户农民的门槛。她身上必备两件工具：一个是记录调研情况的日记本，一个是拍摄贫困户生活现状的照相机。“当乡长，就是要站起来当伞，为群众遮风挡雨；俯下身子做牛，为群众鞠躬尽瘁！”喜晓林说。
　　一次乡里新修乡道，涉及4户农民的拆迁赔偿问题，乡民堵住油路车不让施工。喜晓林带着乡干部从早上8时一直到次日凌晨4时，滴水未进，耐心说服，最终道路得以顺利施工。“骂你忍着，打你挨着，你的诚意总能打动他们的。”喜晓林笑着解释自己的耐心，“感情总是要慢慢培养的。”
　　<b>做治穷致富的带头人</b>
　　“我们那里山大沟深，什么都没有，就是黄土。”上任之初，喜晓林就明白，只有找准全乡发展的路子，根除禁锢和制约全乡发展的顽症，才能赢得人们的信任。
　　“我当村支部书记时就有人说，你个小丫头，还带领我们？”喜晓林说，“但我大学就是学农业的，我教他们种植、养殖，给他们找出路、想办法，时间一长就服我了。”
　　经过充分的调查研究和深思熟虑，喜晓林提出“一养、二种、三抓、五突破”的链条式工作思路，即养牛，种植地膜玉米、种植马铃薯，抓劳务、抓加工、抓运输，在计划生育工作上有新突破、在养殖规模上有新突破、在种植结构上有新突破、在新农村建设上有新的突破、在政府自身建设上有新突破。
　　短短两年，杨河的面貌发生巨大变化。养牛、劳务输出、玉米、马铃薯都成了农民增收的“金碗碗”，杨河的人均年收入增加了近200元。
<数据库>=人民日报
