
205
<日期>=2011.09.21
<版次>=2
<版名>=要闻
<肩标题>=“一票否决”事项几乎涵盖社会生活方方面面
<标题>=“一票否决”请别滥用（政策聚焦・关注“一票否决”（上））
<作者>=肖遥;韩立群;卞民德;蔡华伟
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201109rmrb_res_1_20110921_1316554525015_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">制图：蔡华伟</td></tr></table></div>
    本报记者  肖  遥  韩立群  卞民德
　　针对“一票否决”事项过多过滥的问题，江西省委、省政府近日决定对此进行规范和合并。这是继河南、广东、新疆等省区之后，又一个省清理“一票否决”事项。但在这些省区清理的同时，今年一些地方又在出台新的“一票否决”事项，如保障房建设、食品安全、控制房价。记者查阅多个省市颁布的文件，粗略统计，“一票否决”事项几乎涵盖了社会生活的方方面面。从节能减排、食品安全、招商引资，乃至恪守孝道、遵守师德、体育活动、环境卫生等，仿佛没有什么不能“一票否决”！
　　“一票否决”何以如此受青睐？在我国社会公共政策领域，“一票否决”究竟扮演了什么角色？
　　<b>种类繁多、层次齐全、形式多样</b>
　　<b>“一票否决”成为某些地方政策制定的常用语</b>
　　案例：河北省魏县近年来在提拔干部的过程中设置德孝关。在组织考察环节中，魏县组织人事部门认真调查了解考察对象在孝敬双亲、夫妻关系、教育子女等方面情况，并由其父母、岳父母、公婆、配偶等写出德孝方面证明材料，凡是德孝方面有问题的干部实行“一票否决”。拟提拔干部在公示期间，凡是收到群众关于德孝方面的举报，经查实后，不予提交常委会研究。
　　“一票否决”事项有多少？不知道。实际的情形是难以计数！到目前为止，恐怕没有哪个单位能够把全国范围内的“一票否决”事项统计清楚。人们知道的是，这类事项种类繁多、层次齐全、形式多样。
　　日前记者在新疆维吾尔自治区某乡采访时，乡党政办干部拿出了近几年的年终考核材料。其中“一票否决”项目有11个大项，分别是：经济工作，党组织建设、领导班子建设，党风廉政建设，精神文明建设，综合治理，科技工作，教育工作，计划生育，信访工作，安全生产，依法行政。
　　这个乡的党委书记告诉记者，每年考核非常复杂。这些大项里面还有许多小项。乡领导到每个干部身上都有任务。不但排名，还要打分。有百分制，还有千分制。基本上是半年和年终两次考核。“一票否决”事项有一个不达标，整个单位甚至系统全年目标考核都将被否决。
　　从发布“一票否决”政策的层次看，从中央到地方，各级都有“一票否决”事项。从形式上来看，行政法规、部门规章、地方规章、规范性文件，甚至于领导讲话等，都是“一票否决”政策发布的载体，“一票否决”已然成为某些地方政策制定的常用语。
　　<b>上有政策，下有对策</b>
　　<b>“一票否决”不可能包治百病</b>
　　案例：2011年7月8日，有关部门印发了《〈切实保证中小学生每天一小时校园体育活动的规定〉的通知》，规定全国各地教育行政部门和中小学校要将组织开展中小学生每天一小时校园体育活动情况作为年度考核重要指标，并与业绩考评和评先评优直接挂钩。凡没有认真执行这一规定的，在各种评先评优活动中实行“一票否决”。
　　那么多的“一票否决”事项，实施效果究竟如何？
　　应该说，一些事关全局的“一票否决”政策发挥了巨大的积极作用。比如计划生育“一票否决”政策，为我国控制人口过快增长起到了不可替代的作用。
　　但是，记者调查也发现，在实践中，“一票否决”从来都不是包治百病的利器。
　　近期，新疆维吾尔自治区清理了部分“一票否决”事项。当地一些干部认为，“一票否决”的泛滥容易产生以偏概全的后果。每一项工作都是互相关联，经济发展、文化事业、民生保障等都不可或缺，难道一定要“一票否决”领导才会重视？在一些工作中，为了不被“一票否决”，下级为应付上级而造假的情况时有发生。
　　新疆某地一位乡党委书记说：“为了应付检查，大部分工作时间都耗费在写汇报和整理材料上了。一年中迎接各种评比考核检查的时间有220多天。乡领导没有更多的时间研究工作，影响更好地为农牧民服务。”
　　有关部门近日对15个省份的129个县（市、区）校园监测显示，四年级、八年级校园体育课及体育活动不足率分别高达56.5%、76%；教育部有关部门另一项调查显示，只有22%的小学、初中和13%的高中能够保证学生每天一小时校园体育活动。“一票否决”是否能有效扭转中小学轻视体育的现象，也引起了媒体质疑。
　　“上有政策，下有对策”是一些地方应付“一票否决”的方法。上世纪90年代，为了调动乡镇发展经济的积极性，河南各地都把财政增收列为重要的考核目标，对完不成增幅的乡镇，实施“一票否决”。为了凑增幅，财政虚收空转、借贷周转已成普遍现象。于是就出现了“财政收入年年增，乡镇穷得揭不开锅”的怪现象。以濮阳市为例，1994年到1999年，乡镇财政收入年平均递增21.6％，可全市78个乡镇仅1999年就欠发干部、教师工资2200多万元。
　　<b>一边清理，一边出台</b>
　　<b>“一票否决”事项依然层出不穷</b>
　　案例：2011年7月，广州市印发《广州市牲畜屠宰属地管理考核办法》，考核内容包括各区、县政府履行牲畜屠宰管理的组织、领导、监督、协调等职责情况。考核于每年年底进行，对考核结果不合格的区、县级市，将进行挂牌整改督办，并向有关部门提出维稳和综治考核“一票否决”意见。
　　“一票否决”过多过滥，已经引起了一些地方的注意，有些地方开始采取措施，应对“一票否决”过多过滥引起的负面影响。
　　2010年12月中旬，新疆维吾尔自治区地州市、县市区政府、乡镇机构改革电视电话会议召开。会议明确：为切实减轻乡镇负担，为乡镇政府转变职能创造条件，今后新疆除保留中央要求的社会治安综合治理、计划生育“一票否决”事项外，其它“一票否决”事项一律取消，不得再设置新的“一票否决”事项。
　　江西省委、省政府近日决定，今后江西原则上不新设“一票否决”事项。江西保留中央明确规定的人口和计划生育、社会治安综合治理、环境保护和节能减排等四项“一票否决”事项。将青少年健康体质“一票否决”并入人口和计划生育“一票否决”事项。同时，江西将信访工作、安全生产、森林防火等三项“一票否决”并入社会治安综合治理“一票否决”事项。（如图）除上述保留和合并事项外，其他面向基层的“一票否决”事项一律予以取消。
　　2010年6月18日，广东省委办公厅和省政府办公厅公布广东简政强镇事权改革的指导意见。指导意见规定，严格控制对镇党政领导干部的“一票否决”事项，凡是不属于中央和省委、省政府规定的“一票否决”事项一律取消。
　　这个意见只是针对镇一级党政领导干部的，似乎没有影响到广东各地对于设立“一票否决”事项的兴趣，“一票否决”事项依然层出不穷。上面提到的《广州市牲畜屠宰属地管理考核办法》就是2011年7月印发的。
<数据库>=人民日报
