
414
<日期>=2011.03.02
<版次>=13
<版名>=社会
<肩标题>=居住更稳定  管理更创新  服务更均等
<标题>=全国流动两亿人  管理服务一盘棋
<作者>=李晓宏
<正文>=
    本报记者  李晓宏
　　今天的流动大军，主角已悄然改变。
　　伴随着城市化进程，中国正面临历史上规模最大的人口流动迁移，2010年流动人口达2.21亿人，“80后”正逐步成为主体。如何促进流动人口社会融合成为一道亟待破解的时代命题。
　　2月28日―3月1日，国家人口计生委在广州召开“加强和创新流动人口服务管理暨全国‘一盘棋’机制建设会议”，探索流动人口服务管理体制的新思路。
　　<b>80后逐渐成为主体</b>
　　“进入新世纪特别是国际金融危机以来，我国人口流动迁移与分布呈现新的变动趋势。”据国家人口计生委主任李斌介绍，2010年，我国流动人口总量达到2.21亿人。劳动年龄人口中，1980年以后出生的新生代占42.8%，逐步成为主体，未来30年，还将有3亿多农民进入城镇。
　　人口流向出现新变化，人口分布呈多元聚集态势。2010年跨省流动人口所占比重比2009年下降近2个百分点，内陆城市群和中心城市成为新的人口聚集区。
　　举家迁移和在流入地长期居留趋势明显。一半以上的流动人口在流入地居住3年以上，流动人口携配偶、子女、父母一同流动的已占66%。接近六成的流动人口子女随父母一同流动。
　　就业分布集中，收入有所提高，但劳动权益保障仍是薄弱环节。我国城镇化率虽然达到47%左右，但没有城市户籍的农民工多达1.6亿。
　　新生代流动人口思想活跃，提高收入、融入城市的愿望更为迫切。调查显示，63.8%希望未来3年继续留在流入地，87.4%愿意融入现居住地生活，26.1%希望农转非，67.8%希望落户大城市。
　　“流动人口生存发展状况的新变化，对社会管理和公共服务提出了新要求。”李斌指出，推进流动人口基本公共服务均等化，成为迫在眉睫的重大任务。
　　<b>流动人口数据库已纳1.2亿人</b>
　　推动基本公共服务均等化，摸底流动人口信息是前提。
　　在广州海珠区沙园街道办事处，党工委书记杨志超告诉记者，该街道人口计生工作、流动人员服务管理、出租房屋管理由同一位副主任分管，确保计生专干、出租屋协管员及时沟通、更新流动人口相关信息。
　　据介绍，流动人口的主体是育龄人群，人口计生系统不仅对该人群相对熟悉，而且其覆盖全国县（市、区）、乡（街道）、村（社区）的服务网络，触角灵敏，最具“实时采集、按月上报、动态更新”的流动人口信息统计监测的优势。
　　目前，全国20多个省建立了省级全员流动人口或育龄妇女数据库，国家跨省流动人口全员数据库初步建立，国家和省级数据库已收录流动人口信息1.2亿个。
　　“现在，鼠标一点，外来育龄妇女的孕检证明、生育证明就能传回户籍地，不用她们再回乡奔波。”湖南省湘潭市高新区宝塔街道计生办流管员陈继红，上班第一件事就是打开电脑，查看系统指示的待办信息，如进行生殖健康体检、协助核查政策外怀孕情况等，及时组织落实。
　　信息化给人口计生工作提供了一个有力工具。2009年，国家人口计生委开始流动人口计划生育服务管理“一盘棋”建设，计划3年时间建立省内、区域和全国的“一盘棋”工作机制。核心是实现流动人口计生服务管理信息化，使流动人口户籍地与现居地之间的互通共管真正“落地”。
　　“如今，流入、流出两地协作提速，不到一分钟，外来育龄妇女的生育情况可以全盘掌握。”陈继红说，如果系统指示的待办信息反馈不及时，超期将被逐级督办。所有工作都有记录、留痕迹，谁是谁非，奖勤罚懒都有依据。
　　<b>49个城市试点计生服务均等化</b>
　　流动人口计生服务管理“一盘棋”工作机制，为全面推进流动人口基本公共服务均等化提供切入点。
　　来自广西的覃瑶苗到广州打工已近2年。离开家乡前，她去办理流动人员生育证明，工作人员一再提醒：“到广州租了房子后，先去街道办事处登记，可享受许多免费服务。”去年覃瑶苗怀孕后，广州海珠区沙园街道办事处的工作人员主动上门，给她一份登记表，使她享受到免费孕前优生健康检查、婴幼儿免疫接种及早教活动等服务。
　　2010年，国家人口计生委会同中央综治办、财政部、人力资源和社会保障部，启动流动人口计划生育基本公共服务均等化试点工作，以计划生育服务为突破口，探索在流动人口聚集的主要城市，基本建立起适应城乡区域一体化的新型人口服务管理体制，推进流动人口市民化进程。作为49个试点城市之一，广州市已实行计生基本公共服务全覆盖。
　　据悉，广东省日前公布珠三角公共服务一体化方案，将2400万常住流动人口纳入基本公共服务均等化范畴。
<数据库>=人民日报
