
176
<日期>=2011.10.27
<版次>=13
<版名>=社会
<肩标题>=30年少生4亿人，由于中国的努力
<标题>=“世界70亿人口日”迟来五年
<副标题>=我国占世界人口的比重，从改革开放初期的22%，下降至2010年的19%
<作者>=李晓宏
<正文>=
    本报记者  李晓宏
　　10月26日，联合国人口基金在全球发布2011年世界人口状况报告称，10月底世界人口达到70亿。
　　在“世界70亿人口日”到来之际，记者从国家人口计生委获悉，世界人口平均每年增长约8000万，我国实行计划生育30多年来，少生4亿人，使“世界70亿人口日”推迟5年到来。
　　目前，我国占世界人口的比重从改革开放初期的22%下降至2010年的19%。如果不实行计划生育，我国目前的人口规模可能会超过17亿。
　　目前，我国经济增长速度高于其他国家，人口增长率低于世界平均水平。国民人均受教育年限提高到9年，婴儿死亡率、孕产妇死亡率等指标均处于发展中国家的最好水平。人口平均预期寿命提高到73.5岁，达到了中等发达国家水平。人口发展形势总体稳定。
　　<b>中国人口面临五大问题</b>
　　我国目前人口形势呈现出明显的阶段性特征，发达国家200多年工业化进程中分阶段出现的人口问题，在我国现阶段集中显现。中国人口发展的问题，主要表现在5个方面：
　　一是人口总量持续增长。根据第六次人口普查结果，我国大陆总人口13.4亿。“十二五”时期，人口总量预计在13.9亿以内。2020年全国总人口约为14.5亿左右。
　　第二，人口素质总体不高。近年来，全国出生缺陷监测总发生率不断攀升，每年出生时肉眼可见先天畸形和出生后逐渐显现的缺陷约占年出生人口总数的4%―6%。全国各类残疾人占全国人口的6.34％。主要劳动年龄人口受过高等教育的比例约为12%，高级技工水平以上的高技能人才占技能劳动者比例约为25%。我国劳动生产率不仅与发达国家有较大差距，而且低于不少新兴经济体。
　　第三，人口结构性问题凸显。出生人口性别比总体仍然偏高。同时，“十二五”期间，劳动年龄人口将达到峰值，在2025年前，我国劳动力总量将始终保持在9亿以上的规模，促进就业仍然任务艰巨。人口老龄化速度加快。预计到2050年，我国60岁及以上老年人口达到4.4亿左右，约占总人口的1/3。
　　第四，人口流动迁移日趋活跃。未来二三十年，是我国人口城镇化速度全面加快、人口迁移规模最大、活跃程度最高的时期，将有3亿左右人口从农村进入城镇。
　　第五，家庭传统功能呈弱化趋势。家庭规模不断缩减，从1982年的4.41人降至2010年的3.10人，空巢老人和独生子女家庭比例都有所升高。家庭成员居住离散，全国农村有4700万留守妇女，5800万留守儿童。
　　<b>继续坚持计划生育</b>
　　未来一个时期，人口数量问题仍然是制约我国经济社会发展的关键性问题之一，人口素质、结构和分布问题将逐渐成为影响经济社会协调和可持续发展的重要因素。
　　为此，我国将坚持和完善现行生育政策，切实稳定低生育水平。“十二五”和未来一个时期，要继续坚持计划生育基本国策不动摇，保持生育政策的连续性和稳定性，努力将总和生育率维持在1.8左右。
　　着力提高人口素质。加强安全避孕节育、出生缺陷预防、不孕不育防治、老年人口生殖健康等4个领域的科学研究。坚持优先发展教育，不断提高国民平均受教育水平。实施更加积极的就业促进政策，促进劳动力数量优势向劳动力素质优势转变。
　　综合治理出生人口性别比问题，促进社会性别平等。联合相关部门，进一步建立完善宣传教育、利益导向、严查“两非”、统计监测的综合治理出生人口性别比工作机制，提高妇女社会地位，保护女婴生存权和发展权。
　　引导人口有序迁移和合理分布，切实加强流动人口管理和服务。深入开展人口发展功能区工作，建立人口空间分布的基础数据库。加快建立流动人口服务管理工作新机制，推进基本公共服务均等化。
　　完善社会保障和养老服务体系，切实应对人口老龄化。全面实施计划生育家庭奖励扶助、“少生快富”和特别扶助“三项制度”，推动各地落实城镇独生子女父母年老奖励政策。
　　同时，建立健全家庭发展政策，切实促进家庭和谐幸福。进一步加强政策协调，逐步提高家庭福利在国民收入再分配中的比例，增强家庭发展和抗风险能力。
<数据库>=人民日报
