
247
<日期>=2011.08.17
<版次>=1
<版名>=要闻
<标题>=续写文明新篇章
<副标题>=――张家港市推进城乡一体文明建设纪实
<作者>=申琳
<正文>=
    本报记者  申  琳
　　长江之滨的江苏省张家港市，16年前以两个文明协调发展的突出成绩名扬全国。
　　16年后，当张家港市鲜明提出“以城市的标准建农村、以市民的理念育农民”、加快推进城乡一体文明建设时，人们再次将目光聚焦于这座两获“全国文明城市”的光荣城市。
　　红菱飘香、莲叶田田时节，记者走进了张家港弥漫着现代文明氛围的城市和乡村。
　　<b>两个文明协调，还要城乡文明协调</b>
　　张家港市文化中心，以“伟大理论的成功实践”为主题的“张家港精神展览”常年在此展出。走过长长的展厅，目睹张家港两个文明建设的辉煌成绩，“自加压力、勇于争先”的“张家港精神”形象而强烈地冲击着人们的心灵。
　　“张家港精神是我们科学发展的力量之源、城市之魂，它不仅激励和培养了一支特别能战斗的干部和企业家队伍，而且极大地提升了市民对我们这个城市的认同感、自豪感！”张家港市委书记徐美健表示，用张家港精神塑造市魂，20年来始终贯穿于张家港的文明创建之中。
　　20年间，张家港的市委书记换了6任，“深化文明创建，推动全面发展”的理念始终毫不动摇，一棒接着一棒传，一任接着一任干。
　　继承的同时是创新。随着经济社会发展、文明创建深入，张家港文明创建的重点也在不断创新。当年创建初期，张家港重在解决脏乱差、创建卫生城；1995年后，张家港更加注重两个文明协调发展，更加强调两个文明相互促进；进入新世纪，张家港则致力于不断缩小城乡文明差距，农村精神文明建设在此基础上不断提速。
　　锦丰镇建设村，一个普通的村庄。76岁的杨兰芬老人的房屋前靠马路、后倚沟塘，触目是菜绿花黄，满耳是蝉噪蛙鸣。老人指着不远处村委会前的健身广场说：“早上有锻炼身体的，晚上有跳舞的，还经常有放电影的、唱戏的，跟城里一样，热闹得很！”
　　走近村委会细看，文化娱乐设施颇为齐全：楼前有各种健身设备的广场，楼后有塑胶的篮球场；在村委会后院，各种公共设施一字排开，有村综合教育培训室、农家书屋、健身房、卫生服务室等，还有计划生育“世代服务室”。锦丰镇党委宣传委员陈卫菊介绍，按照张家港市农村公共文化设施“八个一”的要求，镇里和村上都建成了一系列文化设施，“这还只是硬件建设，服务上，市里和镇上会经常送戏和电影下乡，村里只需准备一个接电的插座，就可以享受两三个晚上的文化大餐！”
　　再到锦丰镇看，小小的镇上居然有个四层楼的科文中心。二楼的图书馆书架满墙，藏书有1.5万册。三楼的书画展览馆里丹青飘香，挂满了本镇农民、居民的绘画和书法作品，计有一两百幅。
　　张家港市文广新局负责同志介绍，截至2010年底，张家港市100%的镇和96%的村已经达到“八个一”的标准。公益文艺“村村演”、千场电影“月月映”、广场文艺“周周唱”、文明书场“天天说”……张家港农村的文艺活动丰富多彩。
　　张家港城乡一体的文明创建活动不断深入。多年来开展的文明村、文明社区、文明家庭评比中，张家港市以15%左右的比例评选出标兵村和标兵社区，给予大力表彰。
　　<b>统筹城乡发展，亦重统筹文明建设</b>
　　率先实现全面小康之后干什么？张家港正迈向率先基本实现现代化，而这第二个率先，关键在农村，重点在统筹城乡一体化发展。
　　在统筹城乡发展中，张家港市通过三次区划调整，将全市26个乡镇合并为8个乡镇和1个现代农业示范区，统筹规划、统筹发展。为缩小城乡差距，张家港加大富民强村力度，2010年城镇居民人均可支配收入是3.08万元，农民人均纯收入也达到了1.47万元。在富庶的苏州，张家港形成了最大的强村群体，14个村可支配收入超过1000万元，村均可支配收入498万元。城乡一体的社会保障制度也初步建立，农保、被征地农民保障与城保基本实现并轨，城乡的医保、低保也在加速接轨。
　　统筹城乡发展，物质文明统筹了，精神文明怎么样？
　　“以城市的标准建农村”，城乡一体的环境建设极大地改善农村的人居环境。多年来，张家港投入36亿元打造城乡一体的快捷交通，各镇至市区、镇村至一级以上公路的车程缩短到15分钟以内，率先实现了村村通公交。投入9亿多元实施了农村饮用水改造和改厕工程，投入6亿多元构建了通达顺畅的河网水系。公共自行车便民服务系统、清洁能源公交车实现了“绿色出行”。如今，张家港的空气质量优良率达94.5%，饮用水源水质达标率为100%，农村生活垃圾无害化处理率为100%。
　　生活环境像城市了，生活的内涵像不像城市？走进金港镇德丰社区，61岁的季莲与“德丰中老年艺术团”的团员正一起载歌载舞。社区党总支书记丁萍芬介绍，德丰社区常住人口1.2万多人，集中了周边11个村的大部分农民，其中2/3的人完成了农民到居民的身份转换。季莲原是双丰村的农民，随着张家港城乡一体化步伐的加快，季莲一家搬进了现代化的小区，自己每月拿到645元的城保。“我比城里退休干部的生活也差不了多少！”季莲言语间抑制不住快乐的笑意。
　　在德丰社区，群众性创建活动开展得非常红火。针对家庭，开展健康家庭、文明示范家庭的评比；针对楼栋，开展和谐文明、特色文化等特色楼栋的创建。90幢是和谐文明楼，家住405室的范义平和老伴积极参加了创建活动，“农民成了市民，多参加活动提高自身素质，这是很有意义的事！”
　　<b>育一代新人，更育满城市民</b>
　　育人，是张家港市城乡一体文明建设的核心所在。
　　南丰镇永联村藏书3万多册的图书馆内，小学三年级的学生杨泗杰和卢林枫两个小朋友手捧绘本书看得津津有味；
　　现代农业示范园常兴社区朱红芬老人家的墙上，贴着孙女刘朱莹在学校书法比赛中获得二等奖的奖状，书法比赛的名字叫“彩笔绘神州”……
　　走在张家港广阔的农村，可以感受到弥漫的书香，青少年的成长环境令人欣喜。为培育一代新人，张家港以城乡教育同步规划、城乡办学条件同步改善、城乡教育经费同步增长等“五个同步”大力推进城乡教育均等化。这些年，家校距离超过3公里的学生上学有了公交专线车接送；20所村校在1亿多元财政支持下完成了基本现代化建设……
　　“以市民的理念育农民”，张家港市育一代新人，更育满城市民，为此专门制定了《市民素质提升工程实施计划》，编发了30万册《文明市民读本》。张家港的城市和乡村，5万户家庭通过礼仪培训，全市涌现出300多位道德模范和“身边好人”。
　　市民卡，是张家港全体市民的身份卡，也是市民的“诚信卡”。卡中的诚信积分，会因文明诚信行为而不断增加，也会因不诚信行为而越扣越少。张家港的免费自行车服务成为市民诚信的一面镜子，该市城管局负责人介绍，全市3000多辆公共自行车，开通服务一年多来，没有一辆丢失，很少人为损坏。
　　为提升市民素质，张家港市还创新成立了公益组织培训中心，作为社会组织的孵化器，辅导那些有志于从事社会公益事业的人。中心主任汤伟刚介绍，同城市的社区一样，杨舍镇、南丰镇一些涉农社区也都有从事公益事业的人群在积极建立社工组织。
　　城乡一体文明建设，没有忽略外来“新市民”的教育培训。2010年，张家港市开展“新市民文明绿卡”行动，面向20万新市民免费发放《新市民读本》，新市民可参加有关部门组织的文明知识测试，合格的发放“新市民文明绿卡”，在就业、邮政及指定场所享受优惠待遇。
　　<b>城乡一体推动，激发农村创建自觉</b>
　　16年前，本报“张家港精神”报道中那个年产值3.2亿元的金港镇长江村，2010年销售收入达到29亿元，今年预计超过35亿元。长江村老书记郁全和说：“长江村经济发展水平再高，张家港精神不能忘，两个文明协调发展法宝不能丢！”
　　在长江村，多年来一直坚持文明家庭评选，坚持开展村民的“四德教育”：为人处世讲思想品德，立身社会讲社会公德，工作岗位讲职业道德，家庭生活讲家庭美德。郁全和介绍，村里每年都要评选28名劳动模范、300名先进工作者，目的就是坚持用先进模范人物引导和激励人们。
　　为教育群众、激励后人，长江村如今办起了自己的村史展。
　　永联村，全国文明村，以“小镇水乡、花园工厂、现代农庄、文明风尚”成为张家港城乡一体文明建设的典范。
　　以钢兴村的永联村富裕起来后，对精神文明建设愈加重视。永联村不仅建起了戏院、图书馆，让村民天天有戏看、家家有书读，而且坚持开展其独具特色的“文明家庭”评选。永联村每年拿出1000万元，按照村民每人1000元的标准，将村民遵纪守法、环境卫生、计划生育和家庭生活纳入考核评比内容，采取村民家庭和社区小组成员联动奖惩、监督考核的办法，每年评比一次“文明家庭奖”。
　　据永联村老书记吴栋材介绍，在永联村，像随地吐痰、说脏话这些曾被一些村民视为习惯的行为现在已基本绝迹了。
　　永联村的文化建设还有自己的新追求，村里高水准设计建设了“江南农耕文化园”。走进这个文化园，其观赏性、知识性和文化性令人赞叹：在土地整理区，田、圩田、梯田、桑基鱼塘等各类土地利用形式直观呈现；在农耕历史区，石刻的书籍摆满小径两侧，《齐民要术》、《农政全书》等农耕历史著作精华汇集；在农耕谚语区，数十根石柱上镌刻着苏州市书协会员挥毫写就的170余条农耕谚语……
　　“富裕起来的永联人，有自己更高更强烈的文化追求！”永联村党委负责人说。
<数据库>=人民日报
