
223
<日期>=2011.09.06
<版次>=16
<版名>=综合
<标题>=把维护群众利益作为核心问题来抓
<作者>=季建业
<正文>=
    季建业
　　利益问题，是群众的根本问题。做好新时期的群众工作，既要把财富蛋糕做大做好，让群众得到更多的利益，更要把蛋糕分好，统筹好各类群体的利益，统筹好现实利益和长远利益，统筹好局部利益和全局利益，关注群众物质利益、尊重群众物质利益、维护群众物质利益，以人民群众利益为重、以人民群众期盼为念，切实解决好涉及群众直接利益的民生问题，把群众最关注、最现实、最迫切的利益问题，一桩桩、一件件实实在在办好。
　　以人为本，民生为大。南京作为东部沿海发达城市，多年来，始终坚持经济建设和民生改善两手抓。2009年，全市以区县为单位实现了总体全面小康的目标，民生改善工作也取得了长足进步。“十二五”规划中，我们提出不仅经济要率先基本实现现代化，社会管理、民生改善也要率先基本实现现代化；不仅经济总量和质量要快速提升，更重要的是城乡居民收入倍增和财富积累快速增加。在民生工作思路上，我们要从扶贫济困向保障民生权利转变，充分尊重、维护好百姓的生存权、发展权；从局部救助向长效普惠机制转变，保证百姓生活水平持续稳步提升；从满足生存需求向满足发展需求转变，为百姓创业创造平等机会和良好环境；从政府主导向社会共建转变，发动全社会力量共建美好生活；从解决百姓最关心最直接最现实的利益问题，向进一步提升老百姓幸福感、安全感、舒适感转变。在具体的工作中，我们实实在在抓好收入增加、社会保障、住房改善、就业、困难群体关爱等工作：
　　实施城乡居民收入“双倍增计划”，让全体市民收入增加财富增加。多年来，南京市的GDP增长快于老百姓收入的增长，城乡居民收入差距呈现拉大的趋势。针对这一情况，在“十二五”规划中，我们提出城镇居民收入6年倍增、农民收入5年倍增的“双倍增”计划。强化“三个高于”导向，即城乡居民收入增长高于GDP增长，农民收入增幅高于城镇居民收入增幅，困难群体收入增幅高于一般群体收入增幅。我们在全市进行了“百村万户”、“百街万户”调查，并实施民生倒逼机制。城镇居民收入增长重点是突破创业性收入、投资性收入，农民收入增长重点是突破资源性收入、经营性收入、财产性收入、股份收入和政策转移性收入，多策并举，拓宽渠道，创造条件让城乡居民增加收入、增加财富积累。
　　实施被征地农民进“城保”政策，让失地农民过上有尊严有保障的生活。被征地农民是一个大群体，自1983年以来，全市累计有60万被征地农民。虽然当时也按政策给了他们一些补偿，但是低水平的补偿，不少失地农民处于“种田无地、就业无岗、保障无份”的境地。一些农民失地失业，养老医疗没有保障；虽然进了城市，但生活质量实际在下降。应付一下，提高一些补贴也是缓解矛盾的办法。但我们认为要实现以人为本的可持续发展，必须处理好昨天、今天和明天的关系，把昨天的矛盾消化掉，把今天的事情做好，为明天的发展打下基础。我们用3个多月时间进行调查，制定了被征地农民一揽子政策，统筹了各类群体利益，统筹了新老政策的衔接，将他们纳入城镇社会保障体系，解决他们在养老、医疗、就业、生活等方面的后顾之忧。市、区财政共需支出100多亿元，40多万户家庭直接受益。今年6月30日，我们已经向29.2万被征地农民发放了社会保障卡。群众反映：“这是安全卡、幸福卡、尊严卡，这下心里踏实了。”被征地农民从此进入了社会保障安全网，下半年我们要全面解决其余30多万被征地农民进入城镇社保体系的问题。
　　实施安居工程，着力实现住房困难户“居者有其屋”。住房问题是最大的民生问题。去年以来，南京市启动了历史上规模最大的保障性住房建设工程，去年全市保障性住房开工、竣工面积分别是2002年的26倍、29倍，是2006年的4倍和2.3倍。按照城市板块+组团的方式，同时全部配套建设文化、教育、医疗、商贸、养老等基础设施，全市统一规划、统一建设、统一标准、统一供应、统一管理。目前已全面启动4大保障房片区建设，总占地面积5.6平方公里，总投资500多亿元，总建筑面积1000万平方米，开工率达到100%。全部建成后，可解决10多万户群众住房问题。今年，我们又新增1000万平方米保障性住房，正在规划选址。目标是“十二五”期间使全市人均住房面积15平方米以下的困难家庭住房都有改善，让困难群众住得起房，让中低收入家庭买得起房，让新就业人员租得起房。
　　加大政策帮扶力度，提高困难群体、弱势群体生活水平。就业是民生之本，社会保障是民生安全之网。关注民生、改善民生，要特别关注并保障困难群体，尊重困难群体的生存权、发展权。我们的做法，一是实施积极的就业政策，突出抓好大学生和困难家庭的就业再就业工作。今年上半年，全市新增就业10.03万人，实现再就业3.39万人，确保了“零就业家庭”动态消零，城镇登记失业率控制在2.74%。二是提高城乡低保标准，明确城乡低保标准增幅高于居民收入增幅，农村低保标准增幅高于城市低保标准增幅。今年7月开始，我们将城乡低保标准提高20%以上。同时，鉴于当前CPI居高不下，我们建立了物价上涨与困难家庭生活补贴联动机制。三是提高全市8万名改制企业托管职工生活费最低发放标准，确保不低于上年度全市城镇居民低保标准，并随城镇居民低保标准增长数额递增。四是提高老知青、老军工、老居委会主任、老职工等特殊群体的生活补助标准。五是对全市近16万左右的持独生子女光荣证退休的企业职工发放计划生育一次性奖励。这些政策的实施，全市有100多万人从中受益，将使70%以上的老大难信访问题得到有效解决。
　　提供优质公共服务产品，不断满足群众的新期待。让公共服务产品惠及更多的民众，是维护社会公平正义的关键。我们大力调整财政支出结构，使公共财政更多地投向教育、医疗、养老等社会事业。坚持教育优先发展，加快郊县教育事业发展，促进优质教育资源均衡化。在高标准实施义务教育的基础上，今年采取特殊政策推进学前教育发展，向全市17万名适龄儿童全面发放幼教助学券，每人每年2000元，下半年开学时将全面兑现。优化医疗卫生资源配置，深入推进医药卫生体制改革，确保基本药物制度实施。针对83%的优质医疗资源集中在核心区的情况，今年我们推动优质医疗资源向新城、新区、新市镇配置，在4个新城区分别规划建设三甲级综合医疗服务中心，切实解决好人民群众看病贵、看病难的问题。全面提升养老服务水平，坚持政府主导与社会参与、家庭养老与社会养老、公益性服务与经济性服务相结合，建设好示范性养老中心、城乡社区居家养老中心，建立与经济社会发展相协调、与人口老龄化水平相适应的社会养老体系，更好地满足老年人多层次、多样化的养老需求。
　　做好新时期的群众工作，要用历史的眼光看待今天的民生问题，用发展的视角解决好昨天、今天、明天的民生问题，切实维护好群众的合法权益，解决好群众的切身利益问题，从而实现经济社会持续发展、民生持续改善、社会和谐稳定。
　　（作者为江苏省南京市市长）
<数据库>=人民日报
