
280
<日期>=2011.07.22
<版次>=20
<版名>=综合
<标题>=探索创新社会管理的长效机制
<副标题>=――山东省夏津县用群众工作统揽信访工作
<作者>=杨志华;万庆华;张胜利
<正文>=
    杨志华　万庆华　张胜利
　　近年来，山东省德州市夏津县以发扬群众路线优良传统统领全局，以创新信访工作机制为突破口，以群众工作统揽信访工作，破解信访困局，一举扭转了连续几十年的“上访大县、经济小县”局面，经济和社会各项事业实现了科学发展、跨越发展、和谐发展。据县委书记杨同军介绍，4年来，县级领导共接待群众上访1800多批、4100多人次。2009年，全县进京、到省上访数量比2006年分别下降91%和86%。今年7月1日，夏津县群众工作部党支部被授予全国先进基层党组织。
　　信访信访，群众信任才上访，夏津县把信访工作作为送上门的群众工作，作为最直接、最现实的群众工作，作为一把手工程抓紧抓好
　　“信访信访，群众信任才上访，不信任你就不会找你，就会找上级，找别的办法解决问题。所以，信访工作是送上门的群众工作，是最直接、最现实的群众工作。”杨同军说。为此，夏津县提出了以群众工作统揽信访工作及全局工作的思路。秉承这种理念，面对375件历史积案，杨同军带头开展了为期一个月的“大走访”活动。20多名县级领导干部分头进村入户，与群众促膝谈心，深入了解上访户的上访原因，将各类上访案件进行梳理归类，逐一建档。通过开展“矛盾集中调处月”活动，集中调解处理信访难题。
　　姜保成是夏津县最老的信访户，以要求落实1955年公私合营时房屋产权为由，1980年以来，多次去市、到省、进京上访，因为问题年代久远，证据不足，事实无法认定，所提信访要求缺乏法律和政策依据，他在上访路上已经奔走了30多年。2009年12月，县委书记杨同军接访姜保成，鉴于他年事已高、生活困难，决定为他解决住房和生活救济问题，使得姜保成息诉罢访。
　　像姜保成这样的375件历史积案全部解决，杨同军书记总结了“五大化解法”。即有据可依的政策化解法，困难群众的救助化解法，入情入理的感情化解法，“于法无据、于情有理”的变通化解法和法律援助化解法。
　　“办法办法，想办就有法。像关心自己晋升和子女上学一样关心百姓的事，天底下就没有解决不了的难题。”县委书记杨同军动情地说。
　　从领导大走访、矛盾集中调处月的应急之举，到信访接待日、干部轮流接访、全日制接访的常态运行，夏津县信访工作逐渐走上制度化道路
　　如何使信访工作实现常态化、制度化？夏津县把“五一”、“十一”和每月的1号（后改为20号）、10号作为县委书记杨同军、县长才玉璞的固定信访接待日，面对面接待上访群众。
　　夏津县实行县四大班子领导成员每天轮流接访制度，并向全社会公开每位领导的接访日，根据领导的工作分工，让群众自愿选择领导。10个职能部门天天有人集中在县委群众服务大厅办公，改变了过去单纯由信访部门跳独脚舞的尴尬局面。夏津县还实施领导包案带头下访制度。县领导每人都承包几个积案、难案，一包到底，“变上访为下访”，尽量让百姓少跑几趟腿，并因人制宜、因事施策，对待上访老户，跳出就案办案的圈子，从关注民生、调解协商、理顺情绪入手，注意以情感化、消解老百姓心中的疙瘩。
　　如何确保畅通的表达渠道，如何高效解决群众诉求？2009年，夏津县实施“群众诉求专线”和“民情110”制度。夏津县“民情110”每逢紧急求援事件，快速行动，果断处置，第一时间聆听信访信息、第一时间到达事发现场、第一时间了解问题真相、第一时间化解矛盾纠纷，将矛盾化解在萌芽状态。
　　为了杜绝信访案件“久拖不办，久办不决”的现象，夏津县实施了“三色”分级督办制度。按照信访案件的重要程度，分“绿、黄、红”3个等级，绿色最轻，黄色次之，红色最重。督办结果与相关单位或部门考核挂钩。
　　大胆创新信访机制，成立群众工作部，构建县乡村三级群众工作网络，横向到边、纵向到底，破解“协而不调、调而不解”信访困局
　　与全国大部分地方一样，以往的夏津县信访局只是县委办公室、县政府办公室下属的二级局，无职无权，多年来形成了“协而不调、调而不解”的信访困局。2008年5月，夏津县组建了县委群众工作部，直接由县委书记分管，拥有协调处理权、督促督办权、通报权、处分建议权、调度权。
　　群众工作部部长张泽淬说，夏津县除了由财政提供充足的办公经费外，还设立信访稳定备用金，对于因病、因灾、因紧急情况等造成生活困难的上访人员，县里财政每年拨出200万元进行救助，因不可预见原因造成不足的，由县财政追加，确保足额到位。
　　夏津县在全县15个乡镇（街道）、开发区设立群众工作站，在300多个农村社区和行政村设置群众工作室，每个工作室主任都由本村的治保主任担任，还承担民事调解员和民情信息员职责。
　　这样，夏津县就建立起了党委、政府统一领导，以县委群众工作部为龙头，乡镇群众工作站为纽带，村级群众工作室为基础的三级群众工作网络，做到了小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交。
　　3年来夏津县共拆迁房屋80多万平方米，涉及群众1300多户。由于严格执行政策，处处让利于民，没有引发一起群众上访。才玉璞告诉记者，这一切得益于夏津县群众工作听证会制度。夏津县规定，县委、县政府做出的重大决策、建设的重点工业项目及城市建设工程，开工前，要就涉及群众利益的有关问题举行听证。听证会要求参加人员要有一定的代表性。
　　为确保决策得民心、顺民意，县里建立了社情民意观察员、重大决策听证、风险评估、网络意见搜集、领导干部调查研究等各项制度。近年来县里做出的100多项重大决策，都是顺乎百姓意愿的结果。同时，根据农村信访多的实际，在全县建立起“村务公开、民主管理”制度，特别是对群众最关心、最容易引发矛盾的财务收支、宅基地分配、土地延包、计生二胎指标、公益事业、两委班子选举等问题，都是经村民议事会同意后再实施，提高了群众的知情权、参与权、监督权，初步建立起“群众说了算，干部领着干”的农村工作新机制。
<数据库>=人民日报
