
262
<日期>=2011.08.07
<版次>=5
<版名>=新农村周刊
<肩标题>=新农保试点2年，农民反映怎样？
<标题>=试点县里探“农保”
<作者>=朱磊
<正文>=
    本报记者  朱  磊
　　编者按：“养儿防老，积谷防饥”，那是老话了。为完善农村社会养老制度，我国从2009年开始推行新型农村社会养老保险的试点工作，目前参保人数已达1.99亿。新农保在农村的具体实施情况怎么样？农民参保积极性高吗？这一制度还有哪些需要完善之处？本报记者日前走进安徽淮南凤台县与合肥肥西县两个国家新农保试点县，进行了深入采访。

　　<b>①低起点上推动广覆盖，点燃农民参保积极性</b>
　　大部分农民选择缴纳100元这一档次，“新农保养老金虽然不是太多，但至少是一笔钱，一种到月就可以拿到的基本生活保障的补充”
　　8月1日上午，安徽省合肥市肥西县上派镇叶营村的农民侯书江悠闲地坐在躺椅上，摇着大蒲扇照看着自己小卖部的生意。说起“新农保”，57岁的老侯笑得合不拢嘴，伸出一个巴掌告诉记者：“我和老伴一人交了500元。”
　　新政策一出来，老侯就收到了社区工作站的告知信和一份详细的政策解读。和老伴仔细地算算账，老侯觉得500元最划算。按照国家以及肥西县的相关标准，60岁之后，老侯和老伴一个月可以领到300多元的养老金，加上失地农民保险金282元，一个月能领到近600元，“还有我这个小卖部的生意，就算将来子女不给我养老，我也不愁！”老侯告诉记者，平时自己的小卖部人来人往，大家都会聊到新农保，叶营村99%的人都买了新农保。
　　在安徽省淮南市凤台县丁集乡丁庄村，丁延富和老伴热情地把记者让进屋内，拿出养老金存折给记者看。丁延富说：“俺今年64岁了，从2010年1月起，每个月都能领取60元基本养老金，养老金都是直接打到存折里，老伴明年才到60岁，今年3月份也按每年200元钱的档次交了钱。” 老伴常开兰插话说道：“大女儿嫁出去了，小女儿也交钱参加了新农保。”
　　老丁激动地说：“年龄大了，我和老伴身体都有毛病，地里的活也干不动了。现在党的政策好，新农保是解决咱农村人养老的一个好法子呀。”
　　丁集乡有14个村，是一个典型的农业乡，2010年，全乡参保人数达到66%。今年，村里达到60岁的老人拿到养老金，不需要上门宣传，参保率一下子就达到了96%，发放率达到100%。而在第二批试点县区的肥西县，345个村的参保率达到了95%以上，累计发放养老保险金6112万元。
　　不少人认为：新农保养老金虽然不是太多，但至少是一笔钱，一种到月就可以拿到的基本生活保障的补充。特别是在看到60岁以上老人拿到保险金后，农民的参保积极性一下子被点燃了。
　　不过，在采访中，记者也发现，大部分农民选择缴纳100元这一档次，“在肥西，缴纳这一档次的占到参保总数的70%以上，一方面跟收入水平有关系，同时，也跟老百姓对于新政策的理解与信任有关系。”肥西县人社局农保科科长叶荣祥认为：“新农保目前是在较低起点上来推动广覆盖。”

　　<b>②宽进宽出，“试点政策”体现地方特色</b>
　　破解“联动式”缴费弊端，只要有一个人参保，年满60周岁以上的老人就可领取保费，70岁以上老人还有高龄津贴
　　“当涂是新农保的第一批试点县，不久前家里打电话告诉我，许多年满60周岁以上的老人，为了能享受到国家的养老保险，不得不自己想办法反过来为其子女们缴纳新农保费用。实在没钱缴纳的老人，而子女又不交的，老人也就没法享受到这点好处。因为政策规定儿子或媳妇有一人没缴纳的，老人就没法享受到惠农政策带来的实惠了。”在合肥工作的马鞍山当涂县青年小李，跟记者聊到了自己家乡的“新农保”情况。
　　我国“新农保”政策规定，“新农保制度实施时，已年满60周岁、未享受城镇职工基本养老保险待遇的农民，不用缴费，可以按月领取基础养老金，但其符合参保条件的子女应当参保缴费。”这个如今被称之为“联动式”缴费的模式，为很多人所诟病。而记者在淮南凤台和肥西县采访时则发现，这两个试点县的政策颇具地方特色。
　　“我们的指导思想是宽进宽出，政策是为了老百姓的基本保障，只要家里有一个人参保，我们都给予发放。”淮南市人力资源和社会保障局局长杨舒生介绍。
　　杨舒生介绍说，为了推动新农保试点工作深入开展，淮南市及凤台县都先后出台了新型农村社会养老保险试行办法。淮南市的新农保试行办法较国家和安徽省政策体现了“三个较高、一个扩大”等特点：每月60元的基础养老金高于国家规定每月55元的标准，地方政府每年80元的补贴高于国家规定每年30元的标准，缴费超过15年每月就能增加基础养老金2元，高于安徽省规定基础养老金加发1%的标准；将享受特殊政策的群体由原来的农村重度残疾人，扩充至农村低保户、计划生育相关群体及退伍士兵等。“政策最大的亮点是在国家和省新农保政策没有规定的基础上，为70岁、80岁、90岁老年人设置了每月10元、20元、40元的高龄津贴。”
　　肥西县人社局副局长张宗元告诉记者，肥西进入第二批新农保试点后，通过设立服务窗口、开通咨询热线、发放明白卡等方法，有效营造了人人知政策的良好氛围。为了提高村一级推动新农保的积极性，肥西县规定县财政再投入近1000万元对实施较好的村子进行奖补。同时增加了基础养老金标准，在中央财政安排的55元基础上，由县财政增加5元，并建立待遇调整机制，基础养老金标准将随经济社会发展水平予以调整。

　　<b>③外出打工群体成参保“真空”</b>
　　一些农民有顾虑：“东西价格涨这么快，交了多年保费后，几十块钱的基础养老金还能抵用吗？”
　　采访中记者发现，农村未参保人员大部分都是举家在外打工者。这一群体由于其流动性较强，加上基层劳动保障事务所人手严重不足，使得政策宣传、信息送达都成问题，成为新农保参保部分的“真空”地带。
　　记者电话采访了丁集乡依沟村村民陈富根，老陈和妻子丁凤一直在福建打工，妻子打工的企业为其办理了养老保险，老陈对于“新农保”一直持观望态度，“标准咋就跟城里差这么多呢？”老陈坦言现在还没下定决心，如果将来需要办理新农保，就把钱一下子补交齐。
　　“东西价格涨这么快，交了多年保费后，几十块钱的基础养老金还能抵用吗？”采访中，不少农民表达了跟陈富根一样的忧虑。凤台县丁集乡就业和社会保障事务所所长詹永军给记者算了一笔账，在当地农村，85%的单独生活的老两口基本花销在350元左右，也就是一天10元钱，一个人一个月要150元以上，如果没有其他收入情况下，60元的养老金实在不多。詹永军介绍说，现行规定对新农保调整基础养老金的最低标准不够明确，只提到“按经济社会发展及物价变动等情况，适时调整新农保基础养老金的标准”，可保值增值的额度却没有明确。
　　采访中，记者还了解到，作为安徽全省统一的新农保网络系统存在漏洞，数据交换反馈慢，同时地方政府制定的带有含金量的惠民措施由于操作系统模版问题而无法实现。例如在淮南市及凤台县新农保试点办法中都提出的“70岁、80岁、90岁老年人设置每月10元、20元、40元的高龄津贴。参保人死亡的，农保经办机构一次性支付 500元的丧葬费”等惠民政策无法通过统一模版系统上报，银行也就无法把钱发给农户。
　　张宗元认为，目前，新农保在乡镇劳动保障事务所没有一位在编的专职工作人员，人手不足将来对于新农保的信息认证是一个很大的麻烦，“在基层劳动保障事务所，一个人要面对上万人的信息量。如果能够实现民政、公安等等系统的信息共享，就能有效规避冒领养老保险金的风险。”
　　“一项好政策，需要在尝试中不断去完善，唯有让其更加规范化、科学化，好政策才能让老百姓放心、让基层干部舒心。”杨舒生如是说。

　　<b>新闻背景</b>
　　新型农村社会养老保险是我国继取消农业税、农业直补、新型农村合作医疗等一系列惠农政策之后的又一项重大的惠农政策。今年6月20日，温家宝总理郑重表示，将在本届政府任期内，2012年基本实现城镇居民社会养老保险制度和新型农村养老保险制度的全覆盖。
　　新农保的基本原则为“保基本、广覆盖、有弹性、可持续”。不同于以往的老农保主要是农民自己缴费的模式，新农保采取社会统筹与个人账户相结合的基本模式和个人缴费、集体补助、政府补贴相结合的筹资方式。年满16周岁、不是在校学生、未参加城镇职工基本养老保险的农村居民均可参加新型农村社会养老保险。年满60周岁、符合相关条件的参保农民可领取基本养老金。
　　不同于老农保主要建立农民个人账户的模式，新农保借鉴了目前城镇职工统账结合的模式。新农保在支付结构上分两部分：基础养老金和个人账户养老金，基础养老金由国家财政全部保证支付，这意味着中国农民60岁以后都将享受到国家普惠式的养老金。
<数据库>=人民日报
