
297
<日期>=2011.06.26
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=“颂党情谢党恩跟党走”群众来信摘登
<正文>=
　　新疆维吾尔自治区皮山县萨代提罕・吐迪：
　　改革开放以后，农牧民过上了幸福生活，路变得更好了，交通更顺畅了。
　　当地政府为我们农牧民建了安居室，还给种粮食和种核桃的农牧民提供生活保障金，并给超过62岁的农牧民发放了最低生活保障金，给领取计划生育光荣证书的农牧民发放了3000元的奖金。这都是党和政府为我们农牧民谋福利。
　　中央、自治区和和田地区的领导都非常关心人民的生活，所以我要衷心感谢这些领导。我同时希望这种关注民情，重视百姓，全心全意为人民服务的高尚品德，在全国各地发扬光大。
　　湖南省株洲市九方小学离休教师萧桂林：
　　中国共产党带领全国各族人民创造了几十年连续高速发展的奇迹，使人民生活水平普遍提高，综合国力进入世界前列，国际影响越来越大。这些都充分表明我们的党是伟大、光荣、正确的党！
　　云南省昆明市黄信、黄河：
　　我们生活在一个繁荣发展的时代，弘扬昂扬向上的主旋律，是每个人的责任和义务，是中华民族伟大复兴的需要。
　　我们用发自内心的激情歌颂党、歌颂领袖、歌颂祖国、歌颂大好河山、歌颂改革开放美好生活，并在歌曲中贯穿弘扬民族精神及时代正气的永恒主题。我们自费举办过交响乐团伴奏的《歌颂与弘扬》专场音乐会，汶川大地震后我们到北川中学赠书赠歌碟。10多年来，我们自费投入10余万元到《歌颂与弘扬》活动中。缅怀伟人，祝福祖国，爱我中华，永葆本色。
　　《歌颂与弘扬》――庆祝中国共产党成立90周年，我们向伟大的中国共产党生日献礼。
　　安徽省宿州市预防青少年犯罪研究会副会长沈振东：
　　1921年创立的中国共产党，至今已有90年了。1931年出生的我，1942年在苏皖边区抗日根据地里接触中国共产党，接受了党的教育，至今已近70个年头了。70年的学习时间，使我们坚信马列主义是真理，为人民服务是党的最根本、最正确的宗旨。
　　改善民生、缩小贫富差距是党和政府十分关心的问题，反腐倡廉和永葆先进更是关系我们党生死存亡的大问题，相信我们党一定能够解决好这些问题。
　　我们全党每位同志都应当从我做起，坚定信仰，牢记宗旨，为保卫我们的红色政权永不变色而不懈奋斗。

　　短评
　　回顾党的历程、感谢党的关爱、祝贺党的生日……这些人民群众来信，虽然文字朴实无华，但无一不表达了对党的真挚感情。
　　这份感情的得来，与中国共产党建党90年来始终不渝地坚持为人民服务、同人民群众保持血肉联系是分不开的。人民群众正是从国家的发展变化和亲身经历中深深地体会到：中国共产党是一个毫无私利、充满生机和活力、始终保持先进性的党。
　　人民群众的来信不仅传递着广大群众铭记党恩的深情歌颂，倾诉着永远跟党走的炽热情怀，更表达了对各级领导干部始终不渝坚决贯彻党的群众路线，带着深厚感情为群众谋利益，团结带领人民群众一起创造更加美好幸福生活的深切期盼。
　　中国共产党将倍加珍惜这份感情，在新的历史起点上继续推动科学发展、建设和谐社会，带领全国人民共同走向繁荣、富强。
<数据库>=人民日报
