
132
<日期>=2011.12.22
<版次>=13
<版名>=社会
<肩标题>=广东卫生厅调查“八胞胎”事件，并表示――
<标题>=任何机构都不许提供代孕服务
<作者>=邓圩
<正文>=　　本报广州12月21日电　（记者邓圩）针对12月19日广州本地媒体报道广州一富商夫妇通过试管婴儿技术和代孕诞下八胞胎一事，广东省卫生厅成立专项调查组，并明确表态，“任何机构开展代孕行为，都是违反卫生部《人类辅助生殖技术管理办法》规定，一经查实，必须严肃查处。”
　　据广州当地媒体日前报道，该市一位富商夫妇因多年不孕，尝试试管婴儿时一次做了8个胚胎，并找来两位代孕妈妈，在去年先后诞下4男4女八胞胎。但富商夫妇指责最早曝光孩子照片的影楼PS照片进行商业炒作，不承认八胞胎之说。
　　广东省卫生厅昨日召开专题会议研究事件调查处理和下一步工作，并针对此事件成立专项调查组，与省计生部门沟通，组织力量进行调查。
　　广东省卫生厅副厅长廖新波针对八胞胎事件提出，此事件主要触及五个方面的问题：1.代孕是非法的；2.人工有意多胎违反计划生育政策；3.医疗机构有超范围执业、违规操作和经济犯罪之嫌；4.医学伦理学问题；5.人为多胎有损孕妇身心健康。
　　医学伦理专家、广东省计划生育协会秘书长董玉整表示：“当今世界，只有印度等少数国家和地区允许代孕，欧洲等大多数国家和地区并不支持代孕。”
　　广东省卫生厅同时决定，暂停广东省人类辅助生殖技术服务机构的审批，并对已经取得行政许可开展人类辅助生殖技术服务的38所医疗机构进行一次专项检查，重点检查医疗机构是否买卖配子、合子、胚胎；是否违规实施代孕技术；是否使用不具有《人类精子库批准证书》机构提供的精子；是否擅自进行性别选择等。
<数据库>=人民日报
