
306
<日期>=2011.06.12
<版次>=7
<版名>=新农村
<肩标题>=从单一控制人口到人的全面发展，江苏探索解决新时期农村人口问题的长效机制――
<标题>=新农村新家庭，怎么建？
<作者>=李晓宏
<正文>=
    本报记者  李晓宏
　　编者按：老龄化加快、城镇化提速，人口问题面临新情况、新挑战。解决好人口问题，重点在农村，难点在农村。日前召开的“全国新农村新家庭计划工作会议”上提出，“十二五”期间将以农村家庭为着力点，使70%左右的农村家庭达到“新家庭”建设标准。农村人口问题出路何在？新农村新家庭怎么建？江苏省在这方面做出有益的探索。

　　从2008年起，江苏在全国率先实施新农村新家庭计划。
　　新时期农村人口工作为何聚焦家庭发展？
　　江苏省人口计生委主任孙燕丽告诉记者，基本国策实行30年来，江苏人口少生约40万人，连续10年处于低生育水平，“十一五”末，4市30县人口负增长。
　　与此同时，老龄化加快，使养老尤其是农村养老问题日益凸显；人口流动加剧，城乡一体化提速，江苏省农业人口由占总人口的80%缩减至50%，农村劳动力减少，出生缺陷发生率呈明显上升趋势，人口素质总体水平不高，劳动力整体素质低下。
　　面对人口发展的新变化、新挑战，解决农村人口问题的着力点，转向社会最基本的细胞――家庭。
　　新农村新家庭究竟怎么建？孙燕丽说，就是要以提升农民家庭的生育、生命和生活质量为主线，促进农村家庭特别是计划生育家庭的生育文明、权利保障、能力发展和福利改善，最终实现“计划生育、优生优育、文明富裕、身心健康、和谐幸福”，全面提升农村计生家庭的幸福指数。

　　<b>从刷标语到人性化服务，提供全程家庭保健</b>
　　走进江苏省昆山市玉山镇西南一隅的姜巷村，江南水乡的古韵新风，让人眼前一亮。
　　白墙青瓦的民居上，流淌着清新的“水墨画”――微风拂柳，喜鹊登枝，树下少女，凝神读书。旁题：“关爱女孩的成长，播种春天的希望”。
　　绿草茵茵的公园里，“恋曲”、“和谐”、“月老”等雕塑小品讲述着丰富的“人口故事”。
　　“过去计生宣传是简单刷标语，现在是美化环境，提供人性化服务。” 昆山市计生委主任许祥友说，“如今，我们将人口文化融入身边的环境里、日常的生活中，冷硬的标语不再上墙。”
　　在千灯镇的生殖健康家庭保健服务中心里，上周做过孕前筛查的村民王洁来取结果，“领了结婚证后，就有计生专干来电话，告诉我怀孕前来这里免费检查。”
　　“工作人员指导我孕前3个月吃点叶酸，保持心情舒畅。”刚怀孕2个月的村民陈秋霞则来咨询自己体胖是否会得孕期糖尿病综合征，饮食上需要注意些什么。
　　另一位新妈妈郭燕萍正在和工作人员说“悄悄话”，她面前的桌子上放着一个盛满各种避孕药具的样品盒。看清避孕用品的模样，了解各种避孕方式的利弊，选用起来才安心。
　　记者参观发现，这里麻雀虽小，五脏俱全。除了避孕节育优质服务、出生缺陷干预和生殖道感染干预、优生咨询、孕期保健外，还开设婚育课堂、儿童早教、更年期保健等服务。千灯镇副镇长姜贞爱说，今天的人口工作已转向家庭，重在提供家庭保健，护航生命全程。

　　<b>职能整合，加大扶持，提高农村家庭发展能力</b>
　　新农村新家庭计划将过去碎片化的工作职能整合打包，创建宣传倡导、生育关怀、优质服务、利益导向、村民自治“五位一体”的工作模式，为农村家庭尤其是计生家庭提供家庭保健、生产和生活帮助及养老保障。
　　“计划生育好，政府助困帮养老。”昆山市千灯镇的计生家庭“爱心超市”里，丈夫去世、独生女还在上学的朱慧菊，挑选了大米、油、洗发水等100元的免费生活品，“政府除了每月给我1300元补助外，每个季度还给我100元购物弧！
　　发挥利益导向作用，让计生家庭得实惠，提高家庭发展能力。在“双新计划”实施中，许多地方出台优惠政策，加大解决计生家庭养老问题的奖励扶助力度。如镇江市将农村计生特困家庭全部纳入低保范围，并将标准提高20%；赣榆县将对农村独女户父母的奖扶时间提前10年。

　　<b>让农民少跑一趟路，少进一次门，提供更贴心的服务</b>
　　无锡市惠山区洛社镇妇女主任卫静阳，与她手下42位兼职信息员，负责该镇张镇桥村3997名常住人口、2058名外来人口的信息采集工作。
　　根据录入到市全员人口信息数据库的动态，卫静阳每个月都上门给流动人口送一次避孕用品，或通知她们去计生服务站免费做孕环情检查、孕前风险评估和优生检测。
　　“让外来务工人员‘少跑一趟路，少进一次门’。”据介绍，无锡市实施“双新计划”中，抓住村部建设的机会，设立村（社区）服务中心，除了计生服务外，还为流动人口提供房屋租赁、就业指导、社保咨询等“一站式”服务，使其享受与户籍人口同等的基本公共服务。
　　“过去，在群众眼里，计生工作是‘要命要钱’的事，群众看见计生干部绕道走，现在则把他们当成‘贴心人’。”江苏省人口计生协会副会长申晓健说。
　　“为确保人口计生工作在农村改革发展中有位置、有作为、有指标、有实效，我们将‘双新计划’纳入新农村建设总体规划，梯次推进。”孙燕丽表示，省政府连续4年将“双新计划”列入年度50件实事，每年安排400万专项创建经费；省委农工办连续4年将“双新计划”列入全省新农村六大实事工程，同规划、同部署、同投入、同考核。
　　搭乘“新农村建设”的“渡船”，江苏的“双新计划”3年时间实现全省覆盖，“十一五”期末，全省新农村新家庭创建率达95%，“计划生育、优生优育、文明富裕、身心健康、和谐幸福”的新家庭建设目标基本实现。
<数据库>=人民日报
