
268
<日期>=2011.08.03
<版次>=8
<版名>=综合
<标题>=人口计生“洗脸工程”启动
<作者>=李晓宏
<正文>=　　本报北京8月2日电 （记者李晓宏）“少生优生，幸福一生”、“独生子女双女户，人到60有补助”、“生男生女都不赖，就怕子女没能耐”，今后，这些人性化的标语、宣传画或雕塑将取代冷漠生硬的计生标语现身城乡。
　　国家人口计生委日前启动“洗脸工程”，计划用一年左右时间优化人口计生户外宣传环境，树立新时期人口计生工作的良好形象。
　　国家人口计生委宣教司司长张建说，近年来，经过清理和规范，全国人口计生户外宣传环境有了很大改善，但仍存在两大问题：目标受众不明确，表达工作决心的标语口号多，与群众切身利益相关的宣传少，是给上级领导看的，不是给群众看的；禁止性、管理型、强调义务、冷漠强硬的标语口号在一些地方还很普遍，容易造成群众反感和抵触情绪。
　　张建认为，人口计生户外宣传对象主要是群众，要从群众视角出发，以人为本，充分尊重他们的思维习惯和情感取向。
　　此次优化人口计生户外宣传环境的范围包括：公益广告和标语口号，宣传栏、宣传橱窗、宣传廊，黑板报、展板、条幅、电子显示屏，车体广告、灯箱广告，标志性建筑（如人口文化园区、雕塑、主题墙等）以及主题宣传画等。
<数据库>=人民日报
