
173
<日期>=2011.11.03
<版次>=19
<版名>=健康时空
<标题>=让城里的月光照亮流动人口（不吐不快）
<作者>=李晓宏
<正文>=
    李晓宏
　　●流动人口理应享受“同城待遇”，如果他们的需求得不到满足，不仅低生育水平难以稳定，还会衍生出艾滋病蔓延、出生缺陷走高、性别比失衡等一系列社会问题

　　最新发布的《中国流动人口发展报告2011》显示，在计划生育免费服务上，中小城市流动人口享受“同城待遇”还有明显差距。对于国家免费提供的避孕节育情况检查显示，100名流动人口中，超过13人是自费做的；免费上/取环手术，100名流动人口中，30多人自掏腰包。而户籍人口无论在城市还在农村，全部免费获得该服务。
　　今天的“流动大军”已经年轻化，“80后”、“90后”超过1亿人。进入婚育活跃期的新生代农民工，对生殖健康、优生优育等服务需求越来越强烈。这种诉求如果得不到满足，不仅低生育水平难以稳定，还会衍生出艾滋病蔓延、出生缺陷走高、性别比失衡等一系列社会问题。
　　伴随城镇化推进，我国流动人口迅速增加，10年间，增长了1个亿。近年来，2亿多的“流动大军”日益受到关注，从暂住证到居住证再到计划生育基本公共服务均等化试点，流动人口在社会管理的改革中迎来了更多发展机遇。但是，流动人口服务管理还存在一些观念上的误区。
　　对于流动人口，一些地方政府和相关部门依然是“管制思维”，缺乏服务意识，缺少人文关怀。制度设计上，由于缺乏统筹解决人口问题的战略意识，流动人口的计生管理服务经费投入缺乏有力法律依据。社会管理上，他们认为流动人口服务管理就是治安管控，就是控制人口规模膨胀，忽视了对流动人口的服务。
　　在传统的以户籍为依托的社会管理体制中，中小城市流动人口计生经费投入不到位，工作人员不足，城市社区建设滞后，国家规定的流动人口免费计划生育技术服务未能完全落实，流动人口没有享受市民待遇，合法权益得不到可靠保障。
　　流动人口市民化也面临利益障碍。一些地方对流动人口“重要求轻诉求”，“重使用轻共享”，他们更愿意把城市化理解为把城市建得更豪华，对于外来农民工融入城市的问题却不愿多谈。理由很简单，为外来农民工的公共服务“埋单”，势必降低现有城市居民的公共服务水平。这种狭隘的功利观拖延着基本公共服务均等化的脚步。
　　有一首流行歌曲唱道：“城里的月光把梦照亮，请温暖他心房……”城里的月光不该有“阴影”。处于发展战略机遇期和矛盾凸显期的中国，应该正视并解决好这一问题。加快推进流动人口基本公共服务均等化，加快流动人口市民化进程，让外来务工人员把城市真正当成自己的家，而不仅仅是“干活挣钱”的地方。
　　面对流动人口居住分散、关系复杂、日益壮大的现实，政府部门亟须加强与创新社会管理，让更多的流动人口消除“半市民化”状态。毕竟，新生代农民工的未来，关乎整个社会的未来。
<数据库>=人民日报
