
146
<日期>=2011.12.07
<版次>=5
<版名>=要闻
<肩标题>=三个服务中心创新社会管理服务
<标题>=“惠民新道”走出函谷关
<作者>=张洋
<正文>=
    本报记者  张  洋
　　统一的天蓝色门头、敞亮的玻璃门，一字排开的接待服务台，上面悬挂着部门的名称，台上摆放着当天负责接待工作人员的名字和联系方式，后面坐着统一着装的工作人员――近日，河南省灵宝市函谷关镇王垛村计生专干张昌立，来到镇街设立的“社会管理服务中心”，为几个村民集中办理准生证手续。
　　50多岁的张昌立告诉记者：“以前办理这些手续，需要到镇政府的计划生育办公室。有时找不到人，有时需要在多个科室来回折腾，甚至一次不行，还得跑第二次。现在，镇上设立了服务中心，天天都有人上班，只需一次性办理就行了。”工作人员白扣介绍：“‘社会管理服务中心’集中办公模式不仅方便了群众，还提高了工作效率。”
　　白扣说的“社会管理服务中心”，是河南省三门峡灵宝市今年社会管理创新的新生事物。截至目前，全市17个乡镇（管委会）均建立了高标准的社会管理服务中心，并下设行政便民服务中心、群众诉求服务中心和社会治安防控中心。
　　走近函谷关镇群众诉求服务中心，正面墙上“有访必接、有接必办、有办必果、有果必公”红色横标跃入眼帘。20多平方米的房间更像一个家庭客厅，没有柜台，没有专门办公桌，几个沙发和一排排杂志构成了“法律超市”。
　　一张笑脸相迎、一个沙发请坐，一杯茶水相敬、一声问候暖心，一颗诚心办事，群众诉求服务中心成为化解矛盾的“减压阀”，理顺民心的“调解器”。据当日负责接待的镇长助理张晶介绍，墙底村李某7月在尹庄镇木板厂打工时意外死亡。60多岁的家属杨某情绪一度失控，准备纠集20余人到市信访局集体上访。镇诉求中心得知情况后，组织精干人员迅速赶赴现场，安抚劝说家属，并与厂方协商，最终双方达成协议，厂方自愿赔偿14万元，家属表示满意。张晶说：“中心运行以来，共接待群众70余次，化解矛盾45起，解决市交办信访案件7起，镇自办案件2起，接受群众咨询20余起，基本实现小纠纷不出村组，大矛盾不出镇。”
　　“‘一体化’办公、‘一条龙’服务、解决问题‘一竿子’到底。”灵宝市函谷关镇党委书记李军民介绍，“我们调动、整合各类社会资源，推出‘三合一’工作新机制，即行政便民服务中心由乡镇（街道）政府办主任担任，整合公安、司法、民政、土地、工商、税务等力量，负责便民服务工作；诉求服务中心主任由信访办主任担任，对维稳、信访、综治、司法、社会法庭等力量进行整合，负责社会矛盾化解工作；治安防控中心主任由派出所所长担任，负责打击犯罪、治安巡逻、视频监控、人口管理等治安管理工作。”
<数据库>=人民日报
